트럼프 대통령은 28일(현지시간) 트위터를 통해 국가정보국장 후임으로 래트클리프 의원을 지명할 예정이라며 “존은 그가 사랑하는 나라를 위해 위대함을 이끌고 영감을 불러일으킬 것”이라고 밝혔다.
그는 “코츠 국장이 다음달 15일 퇴임할 것”이라면서 “우리나라에 대한 그의 위대한 봉사에 대해 감사하고 싶다”고 말했다. 또 래트클리프 의원이 정식 취임하기 전 대행을 곧 임명할 것이라고 전했다.
코츠 국장이 수일 내로 사임할 것이라고 뉴욕타임스(NYT), 워싱턴포스트(WP) 등이 보도하자 불과 몇 시간 만에 교체 사실을 확인한 것이다.
국가정보국은 중앙정보국(CIA) 등 미국 내 모든 정보기관들을 관리·감독하는 기관으로, 2001년 9·11 테러 이후 정보기관 개편 필요성에 따라 만들어졌다.
공화당 상원의원 출신인 코츠 국장은 2017년 3월 임명 후 주요 외교 안보 현안에서 트럼프 대통령과 수차례 충돌하면서 교체설이 꾸준히 제기됐다.
WP는 “코츠 국장은 트럼프 대통령과 긴장 관계였다. 러시아와의 협상, 이란 핵무기 프로그램의 상태, 미국 선거에 대한 외국 위협의 심각성 등을 두고 트럼프 대통령과 반대 의견을 나타내왔다”면서 “그의 사임은 피할 수 없는 일”이라고 전했다.
그는 지난 1월 상원 청문회에서 “북한이 핵무기를 완전히 포기하지는 않을 것”이라고 밝혀 낙관론을 견지하던 트럼프 대통령과 다른 입장을 보였다.