제목: 개미
작가: 베르나르 베르베르
제 1 부 개 미
  나의 부모님께, 그리고
  이책을 짓는 데 도움을 준 모든 이들, 벗들, 연구자들에게
  이 책을 바친다.

      --- 차 례 ---
  제1장  일깨우는자
  제2장  아래로 아래로
  제3장  세 편의 오디세이아
  제4장  미로의 끝


  당신이 다음 네 줄의 글을 읽은 몇 초 동안.
  -40명의 사람과 7억 마리의 개미가 지구 위에 태어나고 있다.
  -30명의 사람과 5djr마리의 개미가 지구 위에서 죽어가고 있다.

  사람: 포유 동물로서  크기는 1미터에서 2미터 사이로  다양함. 몸
무게는 30킬로그램에서  100킬로그램 사이. 암컷의 임신  기간은 9개
월. 식성은 잡식성. 개체의 수는 50억 이상으로 추산됨.
  개미: 곤충으로서  크기는 0.01센티미터에서 3센티미터로  다양함.
몸무게는 1밀리그램에서 150밀리그램 사이.  산란은 정자의 저장량에
따라 얼마든지 가능. 식성은 잡식성. 개체의  수는 수십억의 십억 배
이상으로 추산됨.

       에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

       작가의 말

  인간이 별들을 정복하러 나서는 이 시대는  우리가 살고 있는 행성
인 지구를 더욱 잘 알아야 하는 때가  아닌가 싶습니다. 지구에는 우
리가 밝혀내야 할 신비가 아직도 무척이나 많기 때문입니다.
  지구 밖의 생명을  찾아서 수백만 킬로미터 떨어진  곳으로 나아가
기보다는 오히려 더욱 간편한 여행을 해봅시다.  무릎을 구부리고 30
센티미터 정도의 높이로 몸을 숙인 다음  땅바닥을 들여다봅시다. 그
러면 우리는  공상 과학 소설에  나오는 어떤 장면에도 손색이  없는
광경을 발견하게 될 것입니다. 흙먼지, 풀,  자그마한 동물들, 이끼,
꽃들이 보일 것입니다. 그것은 색다른 세계의  정취를 자아내는 장식
들로 가득찬 하나의 모형 정글과도 같습니다.  로케트는 외계인을 찾
으러 가지만,  우리는 몸을 숙이는  것만으로도 지중 동물과  만나게
됩니다.
  그 지중 동물  중에서 가장 수가 많고 가장 강력한  것은 틀림없이
개미입니다. 아마존 강  유역의 삼림에서는 개미가 생물  총량의 10%
를 차지하고  있는 것으로 평가되고  있습니다. 다시 말하면  거기에
있는 식물들과 동물들을 하나의 남비 속에  넣고 뒤섞는다면 그 남비
에 담긴 내용물의 10%를 차지한다는 것입니다.
  개미는 가장 널리 퍼져 있는 동물입니다.  어디를 가든, 어디를 살
펴보든 우리는 개미를 발견하게 됩니다. 수많은  개미들이 지구의 표
면을 온통 뒤덮고  있습니다. 개미들은 적도 사막의 열기에도  북 유
럽 스텝 지역의 혹독한 추위에도 적응할 줄 알았습니다.
  개미는 어디에서나  수가 많고 강력합니다. 개미는  자기들을 잡아
먹는 어떤 동물도 두려워하지 않으며,  어떤 살충제에도 적응합니다.
개미는 모든 생태 구역에 쳐들어가서 그  곳을 정비하고 그곳을 지배합니다.
  인간이 지구에 살게 된 지는 3백만  년에 불과하지만, 개미가 지구
에 살 게 된  지는 1억 년이 넘습니다. 인류가 나타나기 전  9천 7백
만 년 동안 이  곤충은 명실상부한 하나의 문명, 즉 9천  7백만 녕의
경험을 축적한 문명을 건설할 시간을 가졌습니다.
  그러니 개미에 비하면 우리는 경험이 없는  아기에 불과합니다. 아
기들처럼 우리는  우리를 둘러싸고 있는 장난감들을  깨뜨립니다. 하
지만 1억  년 후에 우리는  어떻게 될까요? 어쩌면 우리는  개미들이
한 것과 비슷한 선택을 하게 될 것입니다.
  개미의 문명이  끊임없이 진보해 왔다는 점에서  그렇습니다. 개미
문명의 초기, 그러니까  1억 년 전에는 개미들에게  경쟁자가 있었습
니다. 흰개미가  그들입니다. 그러나  그 경쟁자는 개미를  돋보이게
하는 구실을  했을 뿐입니다. 흰개미들과 싸우면서  개미들은 전쟁과
기술을 배웠습니다. 흰개미들을 앞지르려고  애쓰는 과정에서 개미들
은 무기와 도구들을 발명해 낼 수 밖에 없었던 것이지요.
  우리가 최근 들어서야  사용하게 된 첨단 기술을  개미들은 그때부
터 향유하게 된 것입니다. 개미는 자기들의  애벌레를 활용해서 얇은
천을 만들  줄 알고, 일개미들을  활용해서 먹이를 공급할 줄  알며,
일개미들을 살아 있는 냉장고로 변형시킬 줄도  압니다. 또한 진딧물
을 사육하여 분비꿀을 짜  낼 줄 알고, 술과 곡물 가루와  버섯을 만들어낼 줄도 압
니다.
  개미의 힘은 그들의 다양성에서 나옵니다.  다양성이란, 형태의 다
양성, 기술의  다양성, 지적인 능력의 다양성을  말합니다. 현미경으
로 보아야 보일  만큼 아주 작은 개미가 있는가 하면  사람들이 겁을
먹을 만큼 커다란  것도 있습니다. 전쟁만을 하는 개미가  있는가 하
면 채식 활동만을 하는  것도 있습니다 몇 개의 마을, 심지어  몇 개
의 도시가 연합하여 몇 헥타르에 걸친  연방을 이루어 사는 개미들이
있는가 하면, 여덟에서  열 마리가 작은 씨족을 이루어  사는 개미들도 있습니다.
  옛날부터 인간은 개미를 관찰하고  스스로에게 질문을 던졌습니다.
3천여 년 전에  솔로몬 왕은 <개미를 따라 가거라.  개미가 그대에게
지혜의 길을 보여주리라>고 말했습니다. 동부  아프리카에 사는 도공
사람들은 <애를  못 낳는 여자가 개미집  위에 앉으면 애를  낳을 수
있게 된다>고 생각하고 있습니다. 프랑스  사람들에게 친숙한 라퐁텐
은 개미에게 쩨쩨하고 인색한 동물이라는  인상을 부여함으로써 지울
수 없는 낙인을 찍었습니다. 라퐁텐은 매미와  개미의 우화에서 이
렇게 썼습니다. <개미는 빌려줄 줄 모른다네.  그에게 결점이 있다면
바로 그것이라네.>
  하지만 그 곤충을 알기 위해서 그런  신랄한 말들을 들먹일 필요는
없습니다. 우리 모두는  어릴 적에 무릎을 꿇고 앉아서  개미들을 관
찰한 적이 있습니다. 우리 모두는 작은  나뭇가지를 가지고 장난을 쳐
서 개미 마을의  구멍을 넓혀본 적이 있고 그들의 도시를  갈라서 그
들의 군대를 짓밟아  본 적이 있습니다. 그 정도는  아니더라도 우리
모두는 그들의 병정개미들  중의 한 마리가 우리에게  기어 올라와서
마치 가지 얹는  마무로 가득찬 행성에라도 온 것처럼,  우리의 손이
팔의 털 사이에서 갈팡질팡하는 것을 본 적이 있을 것입니다.
  관찰을 하기는 하지만 불행하게도 우리는  대개 개미를 이해하지
못합니다. 몇 시간  동안 정원에 머물며 개미를 바라보던  아이는 마
침내 낙담을 하고 언제나 그렇듯이 개미들을 학살하기에 이릅니다.
  고드디오스의 매듭을  알렉산더 대왕이 칼로 잘라버렸듯이  사람들
은 매듭을 도통 이해하지 못할 때는  그것을 잘라보리고 맙니다. 그러나 그것은  편
법입니다. 개미를 죽이는 것은  사람들이 개미들과 다른 형태의  관계를 가질 수 없
다는 것을  보여주는 것입니다.
개미를 죽이는 것이  아이에게는 소인국 난쟁이들에 대한  자신의 전
능함을 처음으로 입증하는 것이기도 합니다.
  나 역시  개미들을 죽였고,  개미들을 밟았으며, 개미들의  통로에
레몬 시럽을 탄 물을 부었습니다. 그러나  개미집을 유린하는 것으로
는 만족할  수가 없었습니다. 나는  더 많은 것을 알고  싶었습니다.
그래서 <마냥>이라는  개미를 연구하기 위하여 아프리카로  떠났습니
다. 거기에서는  마냥 개미가 사람을  죽이기도 했기 때문에  인간과
개미와의 관계가 역전되어 있었습니다 육식성  개미들의 행렬 앞에서
인간들이 도망을 치는 것입니다.
  1억 마리에 가까운 성난 병정개미들이 면도말처럼  날이 선 턱으로
무장하고 검은 띠를 이루며 몰려옵니다. 아무것도  그 개미들에게 대
항하지 못합니다.  개미떼는 흡사 분출하는 용암처럼  시커먼 물줄기
가 됩니다. 그 물줄기 앞에서 울부짖거나  도망치려고 바둥거리는 온
갖 작은 동물들이 내지르는 소리가 멀리서도  분명하게 들립니다. 사람
들이 도망을  치고 마을 주민들은  자신들의 집을 포기합니다.  마냥
개미떼의 모습은  <<묵시록>>의 광경을 방불케 합니다.  그것은 개미
들의 힘이 가장  사납게 표현된 모습입니다. 나는 여왕  개미의 사진
을 찍으려고 했다가  하마터면 그 곤충들에게 산 채로 먹힐  뻔 했습
니다. 다행히도 그  녀석들에게 나를 알고 싶다는 욕구가  일었던 모양입니다.
  그 일을  겪고 나서 나는  동시대를 살고 있는 사람들에게  우리의
아주 작은 형제들에 대한 관심을 불러일으키는  가장 좋은 방법은 책
을 한 편  쓰는 것이라고 생각했습니다. 아무런 책이나  쓰겠다는 것이
아니라 소설을 쓰기로  했습니다. 숲속의 불개미, 즉  가장 영리하고
가장 잘 조직된 유럽 종의 개미들이  주인공이 되는 서스펜스가 있는
소설을 말입니다.
  내가 생각한 책은 하나의 모험소설이기도  하고 '반지의 주인'처럼
신비스런 지식을  가르치는 소설이기도 합니다. 그러나  이 소설에서
는 숲속의  요정이 실제로 존재하며, 여러분이  '개미'의 주인공들을
만나시려면 여러분의 찬장을 열어보는 것만으로 충분합니다.
  개미와 사람들에 관한  이 이야기를 하기까지 나에게  12년이나 걸
렸습니다. 하지만  나는 되도록이면 배경과 줄거리와  괴물과 전사들
을 정확하게 그리고 싶었습니다.
  여러분이 400여 페이지를 읽는 동안에 여러분  자신이 개미라는 인
상을 갖게 하기 위해서였습니다.
  여러분은 생식 능력이 있는 젊은 병정개미  327호와 사귀어야 합니
다. 그는 자기 나라 안에 모종의 음모가  진행되고 있음을 깨닫고 난
쟁이개미들에게 매수된 용병들이 잠입했을 거라는  의심을 갖게 됩니
다. 병정개미 103683호가 그를 도와 벨로캉의  캄캄한 통로로 탐색을
하러 갑니다.  그러나 어머니인  여왕개미 벨로키우키우니는  자신의
더듬이로 밝혀주는 정보보다 더 많은 것을  알고 있는 것처럼 보입니다.
  이 책 '개미'에  있는 모든 것은 실제와 비슷하게 구상 된 것입니
다. 어떤 것도 과장해서 말할 필요를  느끼지 않았습니다. 자연은 아
주 환상적이어서  있는 그대로를 제대로 이야기하기만  하면 됩니다.
실제로 개미들은  대규모의 전쟁을  수행합니다. 개미들의  세계에는
정말로 전차, 일광욕실, 노예, 나라들의 연방,  수문장, 온도가 조절
되는 영아실, 마약  공급자, 진딧물 사육실, 알콜 주조실  등이 있습니다.
  소설 '개미'는 여러분이 잠시 인간 관점을  떠나서 소설을 읽는 동
안 개미의  관점을 가질 수  있도록 만들어 졌습니다. <다른  식으로
생각하기>가 이 책의  중심 사상입니다. '개미'가 출판되고  나서 많
은 사람들이  나에게 편지를 써서  그들이 다시는 개미들을 죽일  수
없게 되었다고 고백했습니다.  멋진 일입니다. 그것은 책을  읽는 몇
시간 동안 그 사람들이  천 배나 더 작은 존재, 즉  그들의 부모들이
<더럽다>거나 <기분 나쁘다>고 생각했고 좋게 봐  준다고 해야 <흥미
없다.>정도가 고작이었던 존재들과 감정이 통하는  것을 느꼈다는 것을 의미합니다.
  개미를 이해하는 것은 중요한 일입니다. 영원히  우리와 나란히 걸
어갈 것이고, 우리의 뜨락 안에 자신들의 도시를  세우고 있는 이 동
물들을 이해하지 못한다면, 장차 외계의 생물들을  어떻게 이해할 수
있겠습니까?
  개미를 이해한다는 것은 우리의 습관적인  사고 방식에서 벗어나서
우리의 관점을 넓히는 것입니다. 개미만큼 작고  하찮은 것들을 이해
하려고 노력함으로써 우리의 사고 능력을 키울  수 있습니다. 그럼으
로써 우리 사람들끼리  서로를 더욱 잘 이해할 수 있게  될 것입니다.

베르나르 베르베르
       1992년 5월 7일

제 1 부  개미

제1장  일깨우는 자

  "아시게 되겠지만 그건 당신이 기대하는 것이 전혀 아닐게요."
  공증인은 그  가옥이 역사적인  기념물로 지정되어 있고  르네상스
시대에 늙은 현인들이 거기에 살았으며 그  현인들의 이름은 이제 생
각이나지 않는다고 설명했다.
  그들은 계단을  내려가서 어둠침침한  복도로 들어갔다.  공증인은
어두운 복도에서 한참 더듬거리다가 누름단추  하나를 헛되이 눌러보
고는 투덜거렸다.
  "이런 제기! 이거 고장났구만."
  그들은 요란하게  벽을 더듬으면서 어둠 속으로  들어갔다. 공증인
은 마침내  문을 찾아내어 열더니,  이번에는 전기 스위치를  제대로
누르고나서, 자기 고객의 표정이 일그러져 있음을 깨달았다.
  "어디 편찮으시오, 웰즈 씨?"
  "일종의 공포증이에요. 아무것도 아닙니다."
  "어둠에 대한 두려움인가요?"
  "그렇습니다. 하지만 벌써 한결 나아졌어요."
  그들은 집을 둘러보았다. 66평쯤 되는  지하층이었다. 밖으로 트인
곳이라고는 천장에 닿을락말락하게 나 있는 몇  안 되는 좁은 채광창
이 고작이었지만, 조나탕은 이 집이 마음에  들었다. 벽들은 모두 똑
같은 회색으로  도배를 해놓았고  어디에나 먼지가 쌓여  있었다....
 그렇다고 조나탕이 이러쿵저러쿵 까탈을 부릴 형편은 아니었다.
  그가 지금  살고 있는 집은 이것의  5분의 1쯤 될  터였다. 게다가
이제는 그 집의  집세를 낼 방도조차 막막하였다. 그가  일하던 자물
쇠 용역회사에서 최근에 그를 해고하기로 결정했던 것이다.
  에드몽 삼촌의 이  유산은 정말이지 호박이 넝쿨째  굴러들어온 거
나 다름없었다.

  이틀 후,  조나탕은 아내 뤼시와 아들  니콜라와 우아르자자트라는
이름을 가진 작은  푸들 종의 불깐 개를 데리고  시바리트가 3번지에
자리를 잡았다.
  "이 회색 벽돌 말이예요, 이거 내가  보기에는 괜찮은데요. 우리가
원하는 대로 치장할 수가 있잖아요. 여기에 있는  거 다 손을 보아야
되겠어요. 감옥을 호텔로 바꾸는 일이나 진배없어요."
  숱이 많은 살구빛  머리채를 들어올리면서 뤼시가 자기  생각을 털어놓았다.
  "내 방은 어디 있어요?"
  니콜라가 물었다.
  "저 안쪽 오른편에 있는 방이란다."
  "왕왕."
  개도 질세라  한마디를 내뱉는다. 그러고는 뤼시의  장딴지를 잘근
거리기 시작했다. 뤼시의  팔에 안겨 있는 것이 예전에  혼수로 장만
해 온 그릇들이라는  사실을 개는 아랑곳하지 않았다. 그  탓에 개는
느닷없이 화장실에 갇히는 신세가 되었다. 개의  주인은 화장실 문을
닫는 것만으로는  성에 차지 않았는지  아예 문을 잠가버렸다.  개가
문의 손잡이까지 뛰어올라 손잡이를 돌릴 수  있을 만큼 영악하기 때문이었다.
  "당신의 삼촌이 시원스럽게 인심을 쓰셨군요. 그분 잘 알아요?"
  뤼시가 말을 이었다.
  "에드몽 삼촌? 사실은  말이야. 내 기억에 남아 있는  것이라곤 아
주 어렸을 때  그 양반이 나를 거꾸로 들고 비행기태우기를  곧잘 하
셨다는 것뿐이야.  한번은 그게 너무나  무서웠던 나머지 위에서  그
양반한테 오줌을 싸버렸지."
  그 말 끝에 그들은 웃음을 나누었다.
  "겁많은 건 예나 지금이나 마찬가지군요. 안 그래요?"
  조나탕은 짐짓 못 들은 체하고 말을 이었다.
  "그분은 나를 탓하지는 않고 우리 어머니에게  대뜸. '이런, 이 녀
석 싹수를 보아하니 비행사 만들기는  글렀군....' 하시는 거야. 어머
니 말로는, 그 후로도 그분은 줄곧 내가  어떻게 살아가고 있는지 세
심하게 관심을 기울여오셨다는데, 정작 나는 그  후로 다시는 그분을
뵌 적이 없어."
  "뭐 하는 분이었어요?"
  "학자였지. 생물학자였다든가."
  조나탕은 생각에 잠겼다. 결국 그는 자기에게  은혜를 베푼 사람이
어떤 사람인지도 모르고 있는 셈이었다.

  거기에서 7킬로미터 떨어진  곳에 벨로캉이 자리를 잡고  있다. 높
이 1미터,  지하에 50층, 지상에  50층이 있어, 그 일대에서는  가장
큰 도시이다.  거주자들의 수는 1,800만으로 추산된다.  연간 생산량
은 다음과  같다: 진딧물 분비꿀  50리터, 연지벌레 분비꿀  10리터,
느타리버섯 4킬로그램, 방출되는 돌 조각 1톤,  실용 통로 120킬로미
터, 지표 면적 2평방미터.

  한 줄기  빛이 비쳐들었다. 다리 하나가  막 움직였다. 석  달 전,
겨울 잠에 들어간 이후 가장 먼저 보인  몸짓이다. 다른 다리 하나가
천천히 뻗어 나온다. 다리 끝에 달린 두  개의 발톱이 시나브로 틈새
를 벌린다. 세 번째 다리가 펴진다.  다음에 가슴이 펴지더니 하나의
생명이 몸을 추스른다. 그렇게 열 두 마리가 잠에서 깨어난다.
  그들은 무색 무명한 피가 동맥망 속을  원활히 순환하게 하려고 바
르를 몸을 떨었다. 동맥 속은 반죽 같은  상태에서 리쾨르 같은 상태
가 되더니 다시  물과 같은 상태가 되었다. 심장이  조금씩조금씩 발
딱거리기 시작한다. 심장의 따뜻한 기운이  되돌아온다. 고도로 복잡
한 관절들이 회전을 한다. 보호판에 싸인 둥근  돌기 모양의 다리 관
절들은 재 깜냥대로 한껏 회전 운동을 해본다.
  개미들이 일어난다. 그들의  몸이 다시 숨을 쉰다.  그들의 동작은
매끄럽게 이어지지 않고 낱낱으로 나뉘어 있다.  느릿느릿 추는 춤사
위 같다. 살며시  몸을 흔들고 바르르 몸을 떤다. 마치  기도를 하려
는 것처럼 앞다리를  입 앞으로 모은다. 그러나 기도를  하려는 것은
아니고, 발톱을 적셔서 그것으로 더듬이를 닦으려는 것이다.
  잠에서 깨어난  열두 마리의 개미들이  서로서로 몸을 비벼  준다.
그러고는 옆의 동료들을 깨워보려고 한다. 그러나  그들에게는 제 몸
을 추스를 힘만 겨우 남아 있을 뿐,  동료들에게 나누어 줄 에너지는
없다. 그들은 아직 어렵다는 것을 알고 깨우기를 포기한다.
  그러고 나서,  그들은 조상처럼 몸이 굳어버린  동료들의 한가운데
를 힘겹게  빠져나와 거대한 '바깥  세상'으로 향한다. 아직  싸늘한
피가 도는 그들 몸의 기관은 태양으로부터 열을 흡수해야만 한다.

  기진 맥진한 개미들이 앞으로  나아간다. 한걸음한걸음이 힘겹기만
하다. 도로  누워서 수백만의 자기  동료들처럼 평안을 누리고  싶은
생각이 굴뚝 같다. 그러나 그건 안 될  말이다. 그들은 가장 먼저 깨
어난 개미들이다. 이제  온 도시에 다시금 생기를 불어넣어야  할 의
무가 그들에게 있는 것이다.
  개미들이 도시의 거죽을 통과한다. 햇빛이 눈부셔  아무것도 볼 수
가 없다. 그러나  순수한 에너지가 몸에 와닿자 그들은  기력을 되찾는다.
  '햇살이 우리의 텅 빈 몸 안으로 들어와  고통에 겨운 우리의 근육
을 움직이고 갈라진 우리의 생각을 맺어주도다.'
  이 노래는 불개미 왕국 오천 년째에  만들어진 오래된 여명악이다.
그 시대에 벌써  불개미들은 따사로운 햇살과 접촉하는  순간에 머릿
속으로 노래를 부르고 싶어 했던 것이다.
  밖으로 나오자  개미들은 절도있게 몸단장을 하기  시작한다. 하얀
침을 분비해서  그것을 턱과 다리에  바른다. 그러고는 솔질을  하듯
몸을 닦는다. 이  모두가 오랜 세월 동안 변함없이  이어내려온 의식
이다. 먼저 눈을 닦는다. 하나하나의 낱눈을  이루는 1,300개의 둥근
창들에서 먼지를  털어내고 촉촉하게 적셨다가 습기를  말린다. 더듬
이와 앞다리, 가운뎃다리, 뒷다리도 똑같은  방식으로 깨끗하게 매만
진다. 끝으로 붉은 갈색을 띤 아름다운  등판을 불똥처럼 반짝이도록 윤을 낸다.

  먼저 깨어난 열두  마리의 개미들 중에는 생식 능력을 가진  한 마
리의 수개미도 들어  있다. 그는 벨로캉의 보통 개미들보다  조금 더
작다. 위턱도 다른 개미들보다 좁다. 그리고  앞으로 몇 개월만 있으
면 죽어야 하는 것이 그의 숙명이다. 그러나  수개미는 역시 다른 개
미들이 알지 못하는 유리한 신체 구조를 타고난다.
  수개미 계급의 첫번째 특권은, 생식 능력을  가진 중요한 개미답게
눈이 다섯 개라는 점이다. 작은 공  모양으로 생긴 두  개의 커다란
겹눈으로는 180도까지 넓게  볼 수 있다. 또 이마에는 세  개의 홑눈
이 삼각형의 꼭지점 자리에 놓여 있다. 이  여분의 눈은 적외선 감지
기나 다름없는 것으로서, 어디에선가 열이 발생하면  그 원인이 무엇
이든 간에 아무리 캄캄한 어둠 속에서라도  먼 거리에서 그것을 탐지해 낼 수가 있
다.
  십만 번째의 천 년을 맞이한 대규모  개미 도시의 거주자들 대부분
이 지하 생활  탓에 완전히 시력을 잃게 되었다는 사실을  생각해 볼
때, 수개미의 그러한 특성은 더욱 두드러져 보인다.
  수개미에게 그러한  특성만 있는 것은 아니다.  수개미는(암컷들이
그러하듯) 날개가 있어서  교미를 하는 데 필요한 하루  동안의 비행
을 할 수가 있다. 그의 가슴은,  가운뎃가슴 등판이라고 불리는 방패
모양의 특수한 판으로  감싸여 있다. 또 수개미의 더듬이는  다른 개
미들의 더듬이에 비해 더 길고 더 예민하다.
  생식 개미인 그 젊은 수개미는 햇살을  실컷 즐기면서 도시의 둥근
덮개 위에서 한동안 머물렀다. 그러고는 충분히  몸이 덥혀지자 다시
도시 안으로 들어갔다. 그는 일시적으로 전열개미  계급의 일원이 되
어 태양에너지를 옮기는 일에 동참하고 있는 것이다.
  그가 지하 3층의  통로를 돌아다닌다. 거기에 있는  개미들은 아직
모두 깊은 잠에  빠져 있다. 얼어붙은 몸들은 미동도 하지  않고, 더
듬이는 아무것도 느끼지 못하고 있다.
  개미들은 아직도 꿈을 꾸고 있다.
  젊은 수컷은  자기 몸의 윤기로  잠을 깨우려고 일개미 한  마리를
향해 다리를 내민다.  다사로운 기운이 일개미의 몸에 닿자  기분 좋
은 방전이 일어난다.

  초인종이 두 번 울리고 새앙쥐 걸음처럼  사뿐한 발소리가 들렸다.
오귀스타 할머니가 문에  달린 사슬을 벗기느라고 잠시  뜸을 들이고
나서 문을 열었다.
  자식 둘을  먼저 저 세상으로  보낸 뒤로 할머니는 옛날의  추억을
되새기면서 아홉 평  남짓한 이 작은 집에서 칩거하고  있었다. 그런
삶이 행복할 리가  없을텐데도 할머니의 상냥한 성품은  예나 다름이 없었다.
  "이러는 게 우스광스럽다는  건 안다만 끌신을 신는게  좋겠다. 마룻바닥에 밀랍
을 칠했거든."
  조나탕은 할머니의  말에 순순히  따랐다. 할머니는  종종걸음으로
앞장서 걸으며, 그를  거실로 데리고 갔다. 거실의  많은 가구들에는
덮개를 씌워놓았다.  등받이가 있는 커다랗고 긴  의자의 가장자리에
앉으면서 조나탕은  그 플라스틱  의자에서 삐걱거리는 소리가  나지
않게 하려고 했지만 뜻대로 되지 않았다.
  "네가 와줘서 정말 기쁘다. 내 말이  믿기지 않을지 모르지만 그렇
지 않아도 근간에 너를 한번 부르려고 했지."
  "아 그러셨어요?"
  "에드몽이 말이다. 너  주라고 하면서 나한테 맡긴 게  있단다. 편
지 한  통인데, 그 애 말이,  자기가 죽거든 어떠한 일이  있어도 그
편지를 조나탕 너한테 꼭 전해 주라는 거였어."
  "편지를요?"
  "그래, 편지를.... 가만  있자, 내가 그 편지를  어디다 두었더라.
생각이 안 나네.  잠깐만 기다려봐, 생각 좀 해보구.... 그  애가 나
한테 편지를  주고, 내가 잘  보관하겠다고 말을 했지. 그런  다음에
내가 그 편지를 어떤 상자에 넣어 두었는데,  그 상자가 어떤 거였더
라.... 아, 틀림없이 큰 벽장 양철 상자 중의 하나일 게야."
  할머니는 끌신을 끌기 시작했다. 그러더니 세  발짝을 미끄러져 가서 멈추었다.
  "아참, 내 정신 좀 봐, 손님 대접이  말이 아니구나! 마편초 차 좀 마시련?"
  "좋지요."
  할머니는 부엌 안으로 들어가서 그릇들을 이리저리 옮겼다.
  "조나탕! 요즈음 어떻게 지내는지 얘기 좀 해다오."
  할머니가 부엌에서 소리쳤다.
  "음.... 썩 좋은 편은 아니예요. 직장에서 쫓겨났어요."
  할머니는 하얀  새앙쥐가 머리만  살짝 내밀고 살펴보듯이  문께에
잠시 머리만  내보이더니, 이내 기다랗고  파란 앞치마를 두른  모습
에, 걱정스러워하는 기색을 보이면서 전신을 다시 드러냈다.
  "회사에서 너를 내쫓았단 말이냐?"
  "예."
  "뭣 땜에?"
  "할머니도 아시다시피, 자물쇠 용역 회사라는  데가 특이한 데잖아
요. '자물쇠 SOS'라는 우리 회사는 파리  시내 어디드지 하루 24시간
아무 때고 부르면 달려가지요. 그런데, 제  동료 하나가 습격을 당한
뒤부터, 밤에 꺼림직한  동네에는 영 가고 싶지가  않더라고요. 그래
서 안가겠다고 버텼더니 그냥 잘라버리더군요."
  "잘했다. 실업자  안 되자고 몸  상하느니 차라리 실업자 되고  몸
보전하는 게 백번 나은 일이다."
  "게다가 주임하고도 사이가 안 좋았어요."
  "그런데 그 뭐냐, 이상적인 공동체를  만들어보겠다던 거는 어떻게
됐니? 내가 젊었을  적에는 그런 것을 누야쥬 공동체라고  부르곤 했었지"
  할머니는 살며시 미소를 지었다.  할머니는 뉴에이지를 '누아쥬'라
고 발음하고 있었다.
  "피레네 산맥의 농장  일이 실패하고 나서 다  집어치웠어요. 뤼시
도 이 사람  저 사람 밥 해먹이고 설거지하는 일에  진저리를 내더군
요. 우리들 중에 기생충 같은 자들이  있었어요. 결국 서로 틀어지게
되었지요. 이젠  뤼시와 니콜라하고만 살아요. 그런데,  할머니는 어떻게 지내세요?"
  "나? 죽지 못해 사는 거지. 한 순간 한  순간 목숨 이어가는 게 어
느덧 내 일이 됐구나."
  "할머니는 행운을 누리셨어요. 천년이 바뀌는 때를 사셨잖아요."
  "그래? 한데 말이야, 새로운 천년을 맞았는데도  달라진 게 아무것
도 없으니  정말 놀랍지 뭐냐? 옛날에  내가 아주 어렸을  때만 해도
천년이 바뀌고  나면 놀라운 일들이  일어날 거라고 하더니만,  네가
알다시피 정작 나아진  게 없지 않니? 늙은이들은 여전히  고독 속에
서 살고, 실업자들이며  매연 내뿜는 자동차들로 여전히  말이야. 사
람들 생각조차 달라진  게 없어. 봐라, 재작년엔 로큰롤,  작년엔 초
현실주의를 재발견했다고  야단들을 떨고, 또 요즈음  신문에선 벌써
부터 올 여름에 복고풍의 짧은 치마가  유행할 거라고 떠들어대고 있
잖니. 이런 식으로 계속 나가면 지난 세기  초의 낡은 사상들도 머지
않아 다시 나오게  될거야. 공산주의라든가 정신 분석,  상대성 원리 따위 말이다."
  조나탕이 빙그레 웃으며 말했다.
  "그래도 몇 가지 달라진 게 있긴  있었어요. 사람들의 평균 수명이
길어졌고요, 이혼율,  대기 오염의 수준은 높아지고,  지하철 노선도 연장되었잖아
요."
  "다 쓸데없는 일이지. 난 말이다, 사람들이  저마다 개인용 비행기
를 갖고 발코니에서  비행기를 띄울 수 있으리라고  믿었단다.... 내
가 젊었을  땐 사람들이 핵  전쟁을 두려워했지. 정말이지  엄청나게
무서워했단다. 이제 100살을 눈앞에 두고 보니,  핵탄이 빚어낸 거대
한 버섯구름의 불길 속에서 이 지구와  함께 죽는다면 그래도 그럴싸
할 것  같애. 그렇게 죽는 대신에  나는 이제 썩은  감자처럼 죽어야
할 판이지 뭐냐.  썩은 감자 따위에 누가 신경을 쓰겠냐.  모두들 나
몰라라 하겠지."
  "무슨 말씀이세요, 할머니. 전혀 그렇지 않아요."
  할머니가 이마의 땀을 닦으면서 말을 이었다.
  "게다가 날씨가 너무  더워. 갈수록 더워져. 나 젊을  적에는 이렇
게 덥지 않았어.  겨울은 겨울다웠고 여름은 여름다웠지.  어떻게 된
게 이제는 삼복 더위가 3월부터 시작이야."
  할머니는 다시 부엌으로 들어가서, 범상치 않은  노련한 솜씨로 진
짜 감칠맛 나는  마편초 차를 만드는 데 필요한 비방을  빠뜨리지 않
으려고 바삐 움직였다. 성냥 긋는 소리,  옛날식 가스 레인지의 분사
구에서 가스 나오는 소리가 들리고나서, 할머니는  훨씬 더 느긋해진
표정으로 돌아왔다.
  "그건 그렇고,  네가 나를 찾아온  데는 필시 무슨 곡절이  있을텐
데. 요즘 세상에 이렇게 늙은이들을 만나러  오는 사람들은 없으니까 말이지."
  "어째 할머니 말씀이 꼬인 것 같은데요."
  "꼬는 게 아니라  내가 살고 있는 세상이 그렇다는 거지,  다른 뜻
은 없어. 자, 내숭은 그만 떨고 무슨 일로 왔는지 얘기나 해봐라."
  "'그분' 얘기를  해주셨으면 좋겠어요. 저한테 집을  물려주셨는데
저는 그분을 알고 있지도 못하잖아요."
  "에드몽 말이냐? 에드몽에  대한 기억이 없단 말이지? 너는  잘 생
각이 안 나는 모양이다만,  네가 어렸을 때 그 애는 너를  거꾸로 들
고 비행기를 곧잘 태웠지 한번은 말이다. 이런 일도 있었...."
  "무슨 말씀인지 알겠어요.  그건 저도 생각이 나요. 그런데  그 일
말고는 전혀 아는게 없어요."
  할머니는 의자  덮개가 너무  구겨지지 않도록 조심하면서  커다란
안락 의자에 앉았다.
  "에드몽은 뭐랄까.  인물이지, 아니  인물이었지. 아주 어렸을  때
벌써 네 삼촌은 많은 골칫거리를 나에게 안겨주곤  했지. 그 애 엄마
노릇하기가 쉬운 일이  아니었어. 예를 들자면 이런  거지. 장난감이
란 장난감은  분해했다가 재조립한답시고 죄다 박살을  내놓았어. 다
시 조립해내는 경우는 많지 않았지. 장난감만  박살을 냈으면 다행이
게! 뭐든지 다 분해를  하는 거야. 시계, 전축, 전기 칫솔 할  것 없
이. 한번은 냉장고까지 분해한 적이 있었지."
  할머니 말이 사실임을 확인하기라도 하는 것처럼,  거실에 걸린 고
물 괘종 시계가  을씨년스럽게 종을 울리기 시작했다. 저  시계도 어
린 애드몽 때문에 온갖 쓴맛 신맛을 다 보았으리라.
  "게다가 에드몽에겐 이상한  버릇이 또 하나 있었지.  은신처를 만
드는 버릇이었어. 그 애는 다락방에다 이불이며  우산으로 저만의 공
간을 만들기도 했고, 제 방에다 의자와 모피  외투로 만든 적도 있단
다. 그  애는 그렇게 숨을 곳을  만들어 거기에 제가  모은 보물들을
쌓아놓고는 그 안에  틀어박혀 있기를 좋아했지. 그 안을  한번 들여
다보았더니, 방석들이며  그 애가 기계에서 빼낸  온갖 잡동사니들로
가득차 있더구나. 어떻게 보면 그곳이 꽤 아늑해 보이기도 했어."
  "어릴 적에는 누구나 다 그렇지요, 뭐...."
  "그럴지도 모르지.  하지만 네 삼촌의  경우는 정도가 심했지.  그
애는 더 이상  침대에서 자지를 않았어. 한사코 제가  만든 둥지에서
만 자겠다는 거야. 이따금 며칠 낮을 꼬박  거기에 꼼짝 않고 틀어박
혀 있기도 했어. 마치 겨울잠을 자는  동물처럼 말이야. 오죽하면 에
드몽이 전생에 틀림없이 다람쥐였을 거라는 소리를  네 어미가 다 했겠니."
  조나탕은 할머니가 이야기에  신바람을 낼 수 있게  하려고 미소를
지어 보였다.
  "하루는 에드몽이  거실 탁자 다리  사이에 제 오두막을  지으려고
했지. 그게 꽃병의 물을 넘치게 한  마지막 물방울처럼 되고 말았어.
네 할아버지는 별로  화내는 일이 없는 분인데. 그날은  불같이 화를
내셨단다. 그 양반은 에드몽의 볼기를 때리고  둥지를 모두 부숴버리
더니 에드몽이 침대에서만 자도록 잡도리를 하셨지."
  그 말 끝에 할머니는 한숨을 내쉬었다.
  "그날부터 그 애와 우리 사이에 완전히  금이 갔단다. 어미와 자식
을 잇고 있던 탯줄이 끊어진 거나 다름없었어.  우리는 더 이상 에드
몽의 세계에 발을  들여놓을 수가 없었지. 그렇지만 지금  생각해 보
면, 그런 시련을  그 애가 겪었어야 했어. 세상이 언제까지고  제 맘
대로 되는게 아니라는  걸 깨달았어야 했던 거지. 그러지  못한 것이
나중에 그 애가  커서도 문제가 되었어. 에드몽은 학교  생활을 견뎌
내지 못했어.  '어릴 적에는 누구나  다 그렇지요'라고 또  말할는지
모르겠다만, 에드몽의 경우는 정도가 지나쳤지.  선생님한테 심한 꾸
지람을 받은 것 때문에 화장실에서 제  허리띠로 목을 매다는 아이들
이 어디 흔하겠니?  에드몽은 말이다, 일곱 살 때  목을 매달았단다.
청소부가 용케 끌어내렸기에 망정이지."
  "삼촌은 감수성이 너무 예민했던가 봐요...."
  "감수성이 예민했다고? 글쎄 그렇게 말할 수  있을까? 자살 소동이
있고 일 년이 지나서 에드몽은 제 선생님  한 분을 가위로 찌르려 했
지. 심장을 겨누고  찔렀는데, 천만 다행으로 선생님의  궐련갑을 부
수는 것으로 그쳤어."
  할머니는 눈을  들어 천장을 보았다. 흩어졌던  추억들이 눈송이처
럼 할머니의 생각 속에 다시 내려쌓이는 듯했다.
  "그 일이 있은 뒤로는 그런 대로  괜찮았어. 용케도 몇몇 선생님들
이 그 애의  마음을 사로잡았기 때문이지. 에드몽은 제  마음에 드는
과목에서는 만점을 맞고 나머지 과목에선 모두  영점을 맞았지. 언제
나 영점 아니면 만점이었어."
  "엄마 말로는 에드몽 삼촌이 천재였다던데요."
  "에드몽이 네 어미한테 털어놓기를, 자기는  '절대적인 지식'을 얻
으려 한다고 했지.  그 때문에 에드몽이 네 어미의  마음을 사로잡았
던 거야. 네  어미는 열 살 때부터 전생이라는 것을  믿었는데, 에드
몽을 아인슈타인이나 레오나르도 다 빈치가  환생한 사람으로 생각했지."
  "게다가 다람쥐가 환생한 사람이라고도 했다면서요?"
  "물론이지. 부처님  말씀이 '하나의 넋이 태어나면서  여러 목숨의
넋이 필요하다'고 하시지 않더냐."
  "삼촌은 지능 검사를 받은 적이 있나요?"
  "그럼, 그런데 결과가 아주 안 좋았어.  180점 만점에 23점을 맞았
으니까 경우에 해당하는 지능 지수지. 선생들  생각은, 그 애가 바보
라서 전문 교육 기관에 보내야 한다는 거였지.  그렇지만 나는 그 애
가 바보가 아니라는 것을 알고 있었어.  어린 에드몽은 그저 '빗나가
있었던 것'뿐이야. 한번은  이런 일도 있었단다. 그 애가  겨우 열한
살이나 되었을까 할  땐데, 나보고 성냥개비 여섯 개만  가지고 정삼
각형 네 개를 만들어보라는 거야. 그게 쉽지  않지. 자 너도 한번 해
보면 알게다...."
  할머니는 부엌으로 가서 주전자에 슬쩍  눈길을 보내고는 성냥개비
여섯 개를  가지고 왔다. 조나탕은  잠시 머뭇거렸다. 될 것도  같았
다. 그는  성냥개비 여섯 개를  이리저리 놓아보았다. 그렇게 몇  분
동안 해보았지만 답을 찾아내지 못하고 결국 포기해야만 했다.
  "답이 뭐예요?"
  오귀스타 할머니는 골똘히 생각에 잠겨 있다가 입을 열었다.
  "글쎄, 정작 그 애가 나한테 답을 가르쳐  준 적은 없었던 것 같구
나. 다만 내가 답을  찾는 것을 도와주려고 그 애가 해준  말은 기억
이 난다. 그 애가 그랬지. '다른  방식으로 생각해야 돼요. 사람들이
보통 생각하는 것처럼  생각해서는 도저히 답을 찾아낼  수 없어요.'
라고 말이야. 상상해 봐라. 열한 살짜리  어린애 입에서 그런 묘리가
튀어나오다니 말이야.  어이구, 주전자에서 소리가 나는  것 같구나.
물이 뜨거워 졌을거야."
  할머니는 찻잔 두 개에 아주 진한  향기가 나는 노르스름한 액체를
담아 들고왔다.
  "네가 네  삼촌에게 관심을 갖는  걸 보니 정말 기쁘구나.  요즘엔
누가 죽으면 그 사람이 태어난 적이  있다는 사실조차 잊혀지기 일쑤
인데 말이야."
  조나탕은 성냥개비에서 손을 떼고 마편초 차를  몇 모금 홀홀 마셨다.
  "그 후로는 어떤 일이 있었나요?"
  "더 이상은 나도  아는 게 없다. 에드몽이 대학에서 자연  과학 공
부를 시작한 다음부터는 우리도 그 애 소식을  못 들었으니까. 네 어
미를 통해서 어렴풋하게 들은 얘기로는, 애드몽이  박사 과정을 훌륭
하게 마치고 어떤 식품 회사에서 일했다는구나.  그러다가 회사 그만
두고 아프리카에  갔다는 게야. 아프리카에서 돌아온  뒤로는 시바리
트 가에 살았다는데 죽을 때까지 아무도  그 동네에서 에드몽에 관한
얘기를 못들었다는구나."
  "삼촌은 어떻게 돌아가셨는데요?"
  "저런, 너  모르고 있었니? 얘기  들으면 믿기지 않을 게다.  모든
신문에서 그  얘기를 했지. 글쎄  에드몽이 말벌에 쏘여  죽었다는구나."
  "말벌에요? 어쩌다 그렇게 됐죠?"
  "혼자서 숲속을 거닐다가 부주의로 벌떼를  건드린 모양이야. 말벌
들이 일제히 에드몽에게  달려든 거지. 검시관이란 사람은  '사람 몸
에 이렇게  벌에 쏘인 자국이 많은  것은 생전 처음  본다'고 주장했
지. 에드몽의 혈액에는 리터당 0.3그램의 독이 들어 있었다는거야."
  "무덤은 있나요?"
  "아니, 에드몽은 숲속에 있는 소나무 밑에 묻히고 싶어했단다."
  "삼촌 사진 가지고 계세요?"
  "저기 봐라, 저기  서랍장 위쪽 벽에 걸린 사진  말이야. 오른쪽이
네 어미, 쥐지다. 저렇게  젊은 네 어미 모습을 본 적이  있니? 왼쪽
이 에드몽이다."
  에드몽은 이마가  벗겨지고 뾰족한 콧수염을 기르고  있었으며, 귀
는 귓볼이 없고 눈썹 높이 위로 쫑긋  올라온 것이 카프카의 귀를 닮
았다. 장난기  어린 미소를 짓고  있는 폼이 영락없는  장난꾸러기의 모습이다.
  에드몽은 옆에  하얀 원피스를 입은  쉬지의 모습이 화사하다.  그
사진을 찍을 때로부터 몇 년 후에 쥐지는  결혼을 했다. 결혼을 했음
에도 쉬지는 결혼  전에 쓰던 웰즈라는 성을 간직하고  싶어했다. 그
것은 어떻게 보면, 자기가 낳은 자식에게 남편의  성을 붙이는 걸 원
치 않았다는 것을 말해주는 것이기도 했다.
  사진을 더 가까이에서  들여다보자 에드몽 삼촌이 자기  누이의 머
리위로 손가락  두 개를 세우고  있는 모습이 조나탕의 눈에  들어왔다.
  "삼촌은 무척 장난기가 많았던가 봐요, 그렇지요?"
  오귀스타 할머니는 대답하지 않았다. 딸의 화사한  얼굴을 다시 대
하자 애잔한 마음에,  너울을 뒤집어쓴 듯 눈앞이  흐릿해졌다. 쉬지
는 6년 전에  죽었다. 술취한 운전자가 몰고 가던 15톤  화물차가 쉬
지의 자동차를 좁은 골짜기로 밀어버렸던 것이다.  임종의 고통이 이
틀 동안  계속되었다. 쉬지는 에드몽을 불러달라고  했지만 에드몽은
올 형편이 아니었다.  그때도 그는 무슨 일엔가 정신을  팔고 있었던 것이다....
  "에드몽 삼촌 얘기를 들려줄 수 있는 다른 사람 알고 계세요?"
  "가만 있자.... 에드몽이  자주 만나던 죽마고우가 하나  있다. 대
학도 같이 다녔지. 이름이 자종 브라젤이라던가.  나한테 그 사람 전
화번호가 아직 있을 게다."
  오귀스타 할머니는 재빨리 컴퓨터에 입력된  자료를 뒤져보고 나서
자종 브라젤의  주소를 조나탕에게 건네주었다. 할머니는  애정 어린
눈으로 손자를  바라보았다. 할머니가 보기에 조나탕은  웰즈 집안의
마지막 생존자이고 착한 어린애였다.
  "어서 차 마셔라. 식겠다. 프티트 마들렌도  있는데 좀 주랴? 메추
리 알을 깨넣고 반죽을 해서 내가 직접 만든 거란다."
  "아뇨, 됐어요. 가봐야 되겠어요. 저희 새  집으로 언제 놀러 오세
요. 세간살이도 다 들여놓았어요."
  "그렇게 하마. 아참, 기다려라. 편지를 가져가야지."
  커다란 벽장에서 쇠로  만든 상자들을 열심히 뒤진  끝에 할머니는
편지 봉투 하나를 찾아냈다. 봉투 겉면에는  힘찬 글씨로 '조나탕 웰
즈에게'라고 씌어 있었다. 봉투 뚜껑은, 때가  되기 전까지는 열어보
지 못하도록  접착 테이프를 몇  겹으로 붙여서 단단히 봉해져  있었
다. 조나탕은 조심스럽게 봉투를 찢었다. 작은  노트 크기의 접힌 종
이 하나가 나왔다. 거기에는 단 하나의 문장이 적혀 있었다.

   특히 당부하건대, 지하실에는 어떤 일이 있어도 내려가지 말 것!

  따스한 기운을 전해  받은 개미가 더듬이를 가볍게 떤다.  마치 오
랫동안 눈에 덮여  있던 자동차에 다시 시동을 걸 때  자동차가 떠는
모습 같다. 수개미는 같은 몸짓을 여러  번 되풀이한다. 일개미를 문
지르고 따뜻한 침을 발라준다.
  생명이 되살아난다.  드디어 원동기가 움직이듯 생명력이  다시
작동하기 시작한다.  이로써 한차례의  겨울이 지나간 것이다.  마치
그런 '가사상태'따위는 겪은 적도 없다는 듯이  모든 게 다시 시작되고 있다.
  수개미는 열  에너지를 전해주려고 일개미를 다시  문지른다. 일개
미는 이제 원기를 회복했다. 수개미가 계속  애쓰고 있을 때, 일개미
는 더듬이를 수개미 쪽으로 뻗는다. 일개미도  더듬이로 수개미를 간
질인다. 일개미는 그가 누구인지를 알고 싶은 것이다.
  일개미의 더듬이가 수개미의 머리를 벗어나  더듬이의 첫번째 마디
를 어루만지며 그의 나이를 읽는다. 그의 나이는  173일. 앞을 못 보
는 일개미이지만 두  번째 마디에서 그의 계급을 알아낸다.  그의 계
급은 생식  능력이 있는 수컷, 세  번째 마디에서는 그가  속한 종과
도시를 알아낸다. 어미  도시 벨로캉에서 출생한 숲속  불개미. 네번
째 마디에서는  산란 번호를 읽어내는데,  산란 번호가 그의  호칭이
된다. 그는  가을초부터 계산하여 327번째로 산란된  수개미 327호이다.
  일개미는 그쯤에서  후각 정보의 해독을 멈춘다.  다른 마디에서는
후각 정보를 방출하지 않기 때문이다. 다섯  번째 마디는 동료들끼리
길 안내를  할 때 방출하는 냄새  분자를 감지하는 데  쓰인다. 여섯
번째 마디는 간단한 대화를 할 때 사용되고,  일곱 번째 마디는 교미
를 할 때와 같은 복잡한 대화에 사용된다.  여덟 번째 마디는 어머니
인 여왕개미와 대화하기 위한 것이다. 도톰한  끄트머리를 이루는 나
머지 세 마디는 자그마한 곤봉 구실을 한다.
  이상으로 일개미는 수개미  더듬이의 위쪽 반을 이루는  열한 개의
마디를 다 더듬어본  셈이다. 그러나 일개미는 그에게 해줄  말이 아
무것도 없다. 그래서  일개미는 그의 곁을 떠나 이제는  스스로 몸을
덥히려고 도시의 지붕 위로 나간다.
  수개미도 나간다. 열 전달하는 일이 끝났으니  이제는 보수 작업을 할 차례다!
  위에 다다르자 327호는  지난 겨울 동안에 생긴 피해  상황을 확인
한다. 벨로캉은 악천후에  따르는 피해를 가장 적게 하기  위하여 원
뿔꼴로 만들어졌다. 그럼에도 겨울엔 여지없이  피해를 당한다. 바람
과 눈과 우박  때문에 잔가지들의 첫번째 켜가 벗겨졌다.  새들이 내
갈긴 똥 때문에  몇 개의 출구가 막혀버렸다. 빨리  작업에 들어가야
한다. 327호는 노르께하고  커다란 오물 덩어리가 있는  쪽으로 달려
들어서 큰턱으로 그 단단하고 악취나는 것을  치우기 시작한다. 건너
편에서는 벌써 안쪽으로부터  오물을 파내고 있는 다른  개미의 그림
자가 비쳐오고 있다.

  문에 빠끔히 나  있는 렌즈 구멍이 침침해졌다. 그  구멍으로 누군
가가 문 밖을 엿보고 있었다.
  "누구세요?"
  "구뉴라는 사람인데요.... 책 장정하는 일 때문에 왔어요."
  문이 반쯤 열렸다. 구뉴라는 사람은 열 살쯤  되어 보이는 금발 머
리의 사내아이가  나타나자 눈길을 아래로 떨구다가,  자그마한 개가
나타나자 눈길을  더 낮추었다. 개가  사내아이의 다리 사이에  코를
들이밀고 아르릉대기 시작했다.
  "아빠 안 계셔요!"
  "그러냐? 웰즈 교수께서 우리 가게에 들르시기로 하셨는데...."
  "웰즈 교수는 저희 종조부이신데, 돌아가셨어요."
  니콜라가 문을 닫으려  했지만 구뉴라는 사내는 완강하게  발을 들이 밀었다.
  "진심으로 조의를  표해야겠구나. 얘야. 그런데 혹시  그분이 서류
가 잔뜩  들어 있는 커다란 서류  묶음 같은 거  남기시지 않으셨니?
내가 책  장정하는 사람이거든. 그분이  나에게 돈을 미리  주시면서
연구 노트들을 가죽  표지로 장정해 달라고 하셨단다. 내  생각에 그
분이 백과사전 같은  것을 만들려고 하셨던 것 같은데.  우리 가게에
들르시기로 해놓고선 통 소식이 없어서 말이야...."
  "그분은 돌아가셨다고 했잖아요."
  남자는 무릎으로 문을  밀면서 발을 더 들이 밀었다.  아이를 떼밀
고 당장이라도 들어올 기세였다. 왜소한 개가  사납게 짖어대기 시작
했다. 그러자 그 사람은 동작을 멈추었다.
  "돌아가셨다 해도  약속은 약속이지.  그분이 약속을 안  지키시게
되면 내가  상당히 난처해지는데..., 그렇지 않겠니?  미안한 얘기다
만 확인 좀  해다오. 어딘가에 틀림없이 빨간색으로 된  커다란 서류
철이 있을 게다."
  "백과 사전이라고 그러셨어요?"
  "그래, 그분이  그 서류 묶음  전체에다 손수 이름을  붙이시기를,
'상대적이며 절대적인 지식의 백과  사전'이라고 하셨단다. 그렇지만
표지에 그렇게 적혀 있지는 않을 것 같구나...."
  "그레 우리  집에 있다면 우리가  찾아냈어도 벌서 찾아냈을  거예요."
  "자꾸 이래서 미안하다만...."
  왜소한 푸들 종의  개가 다시 짖어댔다. 사내가 조금  뒷걸음을 쳤
다. 그 틈을 놓치지 않고 아이는 남자를 문 밖으로 쫓아냈다.

  이제 온 도시가 잠에서 깨어났다. 열을  전달하는 개미들이 통로를
가득 매운 채  동포들의 몸을 덥히느라고 바삐 움직이고  있다. 그런
데 몇 군데 너른 마당에는 아직도 꼼짝  않고 있는 개미들이 눈에 띈
다. 전열 개미들이 그들을 흔들어보기도 하고  때려보기도 하지만 허
사였다. 그들은 움직이지 않는다.
  아직 움직이지 않고  있는 그들은 끝내 깨어나지 못할  것이다. 그
들은 죽은 것이다.  겨울잠이 그들의 목숨을 앗아갔다.  심장 박동을
멈춘채로 3개월을  지내는 일에는  위험이 따르게 마련인데,  그들은
그것을 견뎌내지  못한 것이다. 도시를  감싸고 있는 대기의  흐름이
갑작스럽게 바뀌는  동안에 쓰레기터에 버렸다. 죽은  세포를 털어내
듯 아침마다  시체들을 다른 오물과  함께 치워내는 것이 그  도시의
일상적인 일이다.
  불순물을 깨끗이  제거해 낸 뒤의  혈관처럼, 개미 도시의  맥박이
뛰기 시작한다. 여기저기서 다리가 꿈틀거린다.  턱으로 땅을 후비고
더듬이를 흔들어 정보를 주고받는다. 모든 것이  이전의 모습대로 되
돌아 온다. 깊은 잠에 빠져 있던 겨울이 이전의 모습대로.

  수개미 327호가  자기 몸무게의 60배는  족히 나갈 잔가지  하나를
운반하고 있는데, 500일 이상 된 병정개미  하나가 다가간다. 병정개
미는 그의 주의를 끌려고 더듬이 끄트머리로  그의 머리를 톡톡 두드
린다. 그러자 그가 고개를 든다. 병정개미는  자기 더듬이를 그의 더
듬이와 맞댄다.
  병정개미는 수개미에게  지붕 수리하는  일을 그만두고 한  무리의
개미들과 함께 사냥을 나가자고 권한다.
  수개미가 병정개미의 입과 눈을 더듬으며 묻는다.
  '뭘 사냥하러 나간단 말인가?'
  병정개미는 제  가슴마디의 주름  속에 갈무리해 둔  말라비틀어진
고깃조각의 냄새를 맡아보게 했다.
  '이 고기는 겨울이  되기 바로 전에 찾아낸 건데, 이게  있던 장소
는 정오의 태양을 기준으로 해서 서쪽으로  23도 되는 지역이었던 것
같다.'
  수개미가 고기 맛을  본다. 딱정벌레의 고기가 틀림없다.  더 정확
하게 말하면  딱정벌레목 중에서도 잎벌레의 고기이다.  이상한 일이
다. 정상대로라면  딱정벌레목은 아직 겨울잠을 자고  있을텐데 지금
사냥을 하자니. 누구나 다 아는 것처럼,  불개미는 기온이 12도가 될
때 잠에서 깨어나고,  흰개미는 13도 파리는 14도,  딱정벌레는 15도
가 되어야 깨어나지 않는가.
  늙은 병정개미는 그런 반박에 아랑곳하지  않고 수개미에게 설명한다.
  '이 고깃덩이는 특별한  지역에서 나온 거다. 지하수  때문에 비정
상적으로 따뜻해진 지역이지.  거기에는 겨울이 없다. 그런  좁은 지
역의 미기후에서는  특이한 동물상과 식물상이 나타나는  법이다. 게
다가 갓 잠에서  깨어난 우리 도시의 동포들이 너무 굶주려  있지 않
은가. 도시가 다시  움직이려면 빨리 단백질을 공급받아야  한다. 햇
볕의 온기만으로는 부족하다.'
  수개미가 병정개미의 제안을 받아들인다.

  병정개미 계급에 속하는 스물여덟 마리의  개미들로 원정대가 꾸려
졌다. 수개미에게  사냥을 권유했던 개미가 그렇듯이  원정대의 대부
분은 비생식 계급에  속하는 나이 많은 개미들이다.  수개미 327호만
이 유일하게 생식 계급에 속해 있다. 수개미는  체처럼 생긴 그의 겹
눈을 통해, 조금 떨어져 있는 동료들을 살펴본다.
  수천 개의  낱눈이 모여 있는  개미의 겹눈에는 똑같은 상이  수천
개 맺히는 것이 아니라 하나하나의 낱눈이  감지한 상이 조화를 이루
어 모자이크와 같은  상이 맺힌다. 그래서 개미는 사물의  세밀한 생
김새를 구별하는 데  어려움을 느낀다. 그 대신 아주  작은 움직임도
감지해 낼 수 있다.
  원정에 나선 이  탐험가들은 한결같이 원거리 여행에는  이골이 나
있는 듯하다. 육중한 그들의 배에는 개미산이  가득 들어 있다. 그들
의 머리에는 아주 강력한 무기들이 달려있다.  갑옷과도 같은 그들의
가슴마디 등판에는 여러  전투에서 적들의 위턱에 맞아  긁힌 자국들
이 남아 있다.
  그들은 몇 시간  전부터 앞을 향해 똑바로 나아가고  있다. 그러는
동안 같은 연방에  속해 있는 여러 도시들을 지나쳤다.  도시들은 공
중으로 높이 솟아 있기도 하고 나무 밑에  세워져 있기도 하다. 모두
'니'왕조의 자매 도시들로서,  그 면면을 보자면, 곡물을  가장 많이
생산하는 요뒬루베캉, 2년  전에 용맹한 병정개미 군단을  보내 남쪽
흰개미 도시들의 동맹을 정복한 바 있는  지울리에캉, 전투용의 고농
축 개미산을  생산해 낼 수  있는 화학 실험실로 유명한  제디베이나
캉, 연지벌레의 분비꿀을  발효시켜 나무진 맛의 인기 좋은  술을 생
산하는 리이우캉 등이다.
  이렇듯 불개미들은 도시를  이루어 살 뿐 아니라, 몇  개의 도시들
이 모여 연방을 이루기도 한다. 단결은 힘을  낳는 법이다. 쥐라 산맥
에서 그렇게 만들어진 대규모의 불개미 연방들이  발견되었다. 그 연
방들은 24만여 평의 표면적에 걸친 1만  5천 개의 개미집들을 포괄하
고 있었고, 전체 연방원 수가 2억이 넘었다.
  벨로캉은 아직  그 정도에 이르지  못했다. 벨로캉은 역사가  길지
않은 연방으로서  시초의 왕조가 세워진  지는 5천 년이 되었다.  이
지방의 전설에  따르면, 옛날의 어떤  암개미 하나가 엄청난  폭풍을
만나 길을  잃고 헤매다가 여기에  이르렀다고 한다. 자신의  연방을
찾아가지 못한  암개미는 벨로캉을  건설했고, 벨로캉으로부터  수백
세대에 걸쳐 '니'왕조의 여왕들이 태어나고  현재의 연방이 생겨났다는 것이다.
  '길 잃은 개미'라는 뜻을 가진 벨로키우키우니는  그 맨 처음 여왕
의 이름이었다.  그러던 것이 중앙의  둥지를 차지한 여왕들이  모두
그 이름을 다시 사용함으로써 그것은 벨로캉  중심 도시의 여왕을 일
컫는 이름이 되었다.
  현재 벨로캉을  구성하고 있는 것은  중앙의 커다란 도시  하나와,
주변에 흩어져  있는 64개의  분가도시들뿐이다. 그럼에도  벨로캉은
퐁텐블로 숲의 그  구역에서는 가장 강력한 정치력을  가진 연방으로
이미 자지를 굳혀가고 있다.
  탐험에 나선 개미들이  여러 동맹 도시들을 거쳐  벨로캉 연방에서
가장 서쪽에 자리잡고  있는 라숄라캉을 지나자 작은  둔덕이 나타났다.
  여름 보금자리로 쓰이거나 '전진기지'와 같은  구실을 하는 둔덕이
다. 그곳은 아직  텅 비어 있지만, 머지 않아 사냥과  전쟁이 시작되
면 병정개미들로 북적댈 것임을 327호는 알고 있다.
  그들은 멈추지 않고  곧장 나아간다. 터키 옥처럼 푸르른  넓은 풀
밭을 지나고 가장자리에  엉겅퀴가 늘어선 언덕을 내달리고  나니 벨
로캉의 사냥 구역  밖이다. 멀리 북쪽으로 보이는 것이  적들의 도시
시게푸라는 것을 그들은 이내 알아차린다. 그러나  이 시간이면 시게
푸의 거주자들은 아직 잠을 자고 있을 것이다.
  그들은 계속  나아간다. 주위의 곤충들은  아직 겨울잠에 빠져  있
다. 일찍 일어난 몇몇 곤충들이 땅굴  밖으로 이따금 머리를 내민다.
그 곤충들은 붉은 갈색의 갑옷 투구를  발견하자 이내 겁을 집어먹고
몸을 숨긴다. 개미들이  신명을 낼 때가 있다는 것은  그다지 알려져
있지 않지만,  개미들도 신명을 내며  무언가를 할 때가 있다.  특히
더듬이까지 완전 무장을 하고 이렇게 행군을 할 때가 그런 때이다.
  먹이 탐색에  나선 개미들이 땅  끝이라고 알려진 곳에  다다랐다.
이제 분가 도시 따위는  더 이상 찾아볼 수가 없다. 전진  기지 같은
것도 눈에 보이지  않는다. 뾰족한 다리로 파놓은 아주  작은 오솔길
조차 없다. 냄새를  뿌려 동료들을 이끌던 옛 길의  어렴풋한 흔적이
겨우 남아서 옛날에 벨로캉의 개미들이  그쪽으로 지나갔음을 말해주
고 있을 뿐이다.
  그들은 머뭇거린다.  앞을 가로막고 있는 나뭇잎들의  냄새를 맡아
보지만, 그 냄새는 그들의 후각으로 한번도 경험해  본 적이 없는 것
이다. 그  나뭇잎들이 지붕처럼 그들을  덮고 있어서 빛이  스며들지
못하고 있다. 개미들이  그 나뭇잎 위로 점점이 수를  놓듯 올라서자
그 거대한 식물이 개미들을 움켜잡으려 한다.

  지하실에 내려가지  말라고 식구들이  잘 알아듣도록 얘기를  하긴
해야 되는데 어떻게 한다?
  그는 저고리를 벗어 내려놓고 가족들을 껴안으며 말했다.
  "짐은 다 풀었어?"
  "예, 아빠."
  "고생 많았군, 그런데 말이야, 부엌 좀  살펴봤어? 안쪽에 문이 하
나 있던데."
  그 말에 뤼시가 기다렸다는 듯이 대꾸한다.
  "그렇지 않아도 당신한테  그 얘기를 하려던 참이었어요.  그게 지
하실로 통하는 문 같은데, 열어보려고 했지만  자물쇠가 채워져 있어
요. 문에 커다란 틈새가 하나 나  있길래 잠깐 들여다보았는데, 속이
깊어 보이던데요.  당신이 자물쇠를  비틀어 따야 되겠어요.  그래도
자물쇠장이 남편을 둔 게 쓸모가 있긴 있군요."
  뤼시는 빙긋  웃으며 다가와 그의  품에 안겼다. 뤼시와  조나탕이
함께 살아온 세월이  이제 13년이 되었다. 그들은 지하철  안에서 우
연히 만나 인연을 맺었다. 어느날 어떤 부랑아가  너무도 할 일이 없
었던 나머지 지하철 차량 안에다 최류탄을  던져넣었다. 그러자 승객
들은 모두  눈물을 흘리고 심하게  기침을 해대며 바닥에  넘어졌다.
뤼시와 조나탕도  서로 포개지듯 넘어졌다. 콜록거림이  멎고 눈물이
잦아들었을 때  조나탕은 뤼시에게 집까지 바래다주겠노라고  제안을
했다. 얼마  뒤에 조나탕은 자신이 꾸려나가던  유토피아적인 공동체
로 뤼시를 초청했다.  그곳은 그가 공동체 운동 초창기에  만든 공동
체 중의 하나로서 파리 시내 북역 근처에  있던 집이었다. 그러고 나
서 3개월 뒤에 둘은 결혼하기로 결정했다.
  "자물쇠를 딸 필요가 없어."
  "무슨 얘기예요? 자물쇠를 딸 필요가 없다니요?"
  "그래 자물쇠 채운 데로 그대로 두고  지하실을 쓰지 말자고, 지하
실 얘기는 이제 꺼내지 않기로 해. 거기에  가까이 가지도 말고 문을
열겠다는 생각일랑 아예 접어두자고."
  "지금 농담하는 거예요? 무슨 예긴지 좀 알아듣게 해봐요."
  지하실에 내려가는 것을 막으려면 그럴싸한  핑겟거리가 있어야 하
겠는데, 조나탕은 미처  그것을 생각해 내지 못했다.  얼떨결에 말을
하다 보니 엉뚱하게도 자기 의도와 정반대가  되는 결과를 빚고 말았
다. 아내와  아들의 호기심만 잔뜩  부추긴 셈이었다. 이제 이  일을
어쩌면 좋지? 우리에게 은혜를 베풀어주신 삼촌  주변에 뭔가 불가사
의한 것이 있는데, 지하실에 내려가는 게  위험하다는 사실을 그분이
우리에게 알리고 싶어하셨다고 설명할까?
  그건 식구들을  설득할 만한 설명이  못 된다. 기껏해야  쓸데없는
미신이라는 얘기를  듣기 십상이다. 논리적인 것을  좋아하는 뤼시와
니콜라가 고분고분하게 받아들일 턱이 없다.
  "공증인이 나한테 귀띔을 하더라고"
  조나탕이 밑도끝도없는 소리를 했다.
  "당신한테 누가 뭘 귀띔했다는 거예요?"
  "저 지하실에 쥐가 우글거린다는 거야!"
  "으악! 쥐가요?  그러면 그놈들이 틀림없이  문 틈새로 나올  거예요."
  아이가 볼멘소리를 했다.
  "걱정할 것 없어. 틈새를 다 막으면 되니까."
  조나탕은 자기가  지어낸 말이 조금 먹혀들어가자  마음을 놓았다.
용케 쥐를 생각해 낸 게 여간 다행스럽지 않았다.
  "좋아. 이제  이유를 알았으니까 아무도 지하실에  접근하면 안돼, 알았지?"
  그렇게 말하고 그는  욕실을 향해 발걸음을 옮겼다. 뤼시가  곧 그
의 뒤를 따라왔다.
  "할머니 뵈러갔었지요?"
  "그래, 맞아."
  "오전 내내 거기서 시간을 보낸 거예요?"
  "그래, 그것도 맞아."
  "계속 이렇게 허성 세월만 할 거예요?  피레네 산맥 농장에서 당신
이 다른 사람들한테  했던 얘기 생각 안 나요? '무위는  모든 악행의
근원이다.'라는 얘기 말이에요.  다른 일을 좀 찾아봐요.  이제 가진
돈도 다 떨어져가요."
  "숲 가장자리 멋진  동네에 66평이나 되는 집을  물려받은 마당에,
일타령만 할 거야? 지금 이 순간을 있는 그대로 즐기면 안 되겠어?"
  그는 아내를 끌어안으려고 했다. 그러자 뤼시가  뒤로 물러서며 대꾸했다.
  "지금 이  순간을 즐길 줄  몰라서 하는 소리가 아니예요.  미래도
생각해야죠. 내가 직장을  가진 것도 아니고 당신도 실업  상탠데, 1
년 후에는 어떻게 살겠어요?"
  "아직 저금이 남아 있잖아"
  "정신차려요. 몇 달 근근이 살아갈 돈밖에 없어요. 그 다음에는."
  뤼시는 자그마한 주먹을  양허리에 대고 가슴을 내밀면서  말을 이었다.
  "여보, 당신은 밤에 위험한 지역에 안  가려고 하다가 일자리를 잃
었어요. 그건 좋아요.  그럴 수도 있다고 생각해요. 하지만  다른 데
가서 다른 일을 찾아볼 수는 있는 거 아니예요?"
  "물론이지. 일거리를 알아볼거야. 마음이  내킬 때까지 내버려두면
내가 다 알아서  할거야. 한 달쯤 있다가 구직 광고를  낼께. 약속하겠어."
  그들이 이야기를  나누고 있는 사이,  금발의 아이가 욕실  안에서
고개를 내밀고,  곧 이어 플러시 천을  뒤집어쓰고 서 있는  듯한 네
발 짐승이 나타났다. 니콜라와 우아르자자트였다.
  "아빠, 조금 전에  웬 사람이 왔다 갔는데요. 책 장정하는  일 때
문이라고 하던데요."
  "책? 무슨 책을 장정한단 말이냐?"
  "모르겠어요. 그 사람이 에드몽 할아버지가  쓰셨다는 큰 백과사전
얘기를 했어요."
  "그래? 그거 참.... 그 사람 집 안에  들어오게 했니? 그리고 니콜
라하고 당신, 그런 책 본 적 있어?"
  "못 들어오게 했어요. 착한 아저씨처럼 보이질  않았어요. 또 들어
와 봤댔자 책도 없는걸요...."
  "그래 기특하다. 잘했구나."
  낯선 사람이 어떤  책을 찾으러 왔었다는 아들의  얘기가 조나탕의
마음을 어지럽혔다. 뭔가 있을지도 모른다는  생각도 들었다. 그래서
넓은 집안을  온통 뒤지고 돌아다녀보았지만 헛일이었다.  그러자 그
는 한동안 부엌에 머물면서 지하실 문이며  커다란 자물쇠며 문에 난
틈새를 살펴보았다. 도대체 이 지하실에 어떤  불가사의가 숨어 있는 것일까?

  이 덤불을 빠져나가야 한다.
  먹이 탐색에 나선  개미들 중에서 나이가 가장 많은 축에  드는 개
미 하나가 제안을 한다. '뱀 머리'  대형을 짓자는 것이다. 들어가기
가 꺼림한 지역으로  나아갈 때는 그게 최선의 방법이다.  즉시 합의
가 이루어졌다. 모두들 같은 순간, 같은 생각을 했던 것이다.
  선두에서 척후 개미 다섯이 역삼각형  모양으로 자리를 잡음으로써
대열의 눈이  되어준다. 한걸음한걸음을  조금씩 신중하게  떼어놓을
때마다 척후 개미들은 흙을 만져보고 하늘의  냄새를 맡고 이끼를 조
사한다. 모든 게  이상이 없으면 '전방 이상 없음'이라는  뜻이 담긴
후각신호를 동료들에게  보낸다. 그러고 나서 척후  개미들은 대열의
후미로 돌아가고 '후각이 싱싱하게 살아있는'  다른 개미들이 그들을
대신하여 앞으로 나선다. 이러한 교대 방식을  취함으로써 개미의 대
열은 언제나 극도로 예민한 '코'를 가진  기다란 동물처럼 앞으로 나
아갈 수가 있는 것이다.
  '전방 이상 없음'이라는 신호가 스무 번쯤  청아하게 울리더니, 돌
연 청아한 신호가  끊기고 아주 불쾌한 신호가 전해진다.  척후 개미
중의 하나가 칠칠치 못하게 어떤 벌레잡이  식물에 접근했던 것이다.
끈끈이귀개라는 식물이다. 끈끈이귀개가 고혹적인  향기로 척후 개미
를 끌어들여 끈끈물로 개미의 다리를 붙들었다.
  그렇게 되면 모든 게 끝난 것이다.  끈끈털에 곤충의 몸이 닿으면,
문의 경첩이 접히면서  문이 닫히듯이 생체의 기계  장치가 작동하기
시작한다. 경첩으로 이어진  듯한 두 개의 커다란 잎이  가차없이 닫
힌다. 잎 가장자리의  긴 털은 이빨과 같은 구실을 한다.  그 털들이
서로 얽히면서  견고한 울짱으로 바뀐다. 희생물이  완전히 탈진하여
움직이지 않게 되면,  그 야수와도 같은 식물은 소화  능력이 왕성한
효소를 분비한다. 아무리 질긴 등딱지라도 소화시킬  수 있는 효소이다.
  그렇게 개미가  스러져가고 있다. 그의 몸뚱이가  온통 부글거리는
액체로 바뀌어간다.  단말마의 고통이 물방울이 되어  부글거리는 것
이다. 그렇게 죽어가는 동료를 위해서 다른 개미들이  할 수 있는 일
은 아무것도 없다. 그런 일은 원거리 파견을  나선 개미들이 흔히 겪
는 불상사의 하나로서  사전에 예측할 도리가 없다. 다만  그 천연의
덫 가장자리에  '주의! 위험'이라고 표시를  해두는 일이 남아  있을 뿐이다.
  개미들은 불상사를 잊고 냄새의 자취를 따라  계속 나아간다. 페로
몬의 자취가 저쪽으로 가라고 일러주고 있다.  덤불을 가로질러 그들
은 서쪽으로 계속 나아간다. 여전히 태양광선을  기준으로 23도 벌어
진 방향이다. 그들은 날씨가 너무 춥거나 더울  때만 조금 휴식을 취
한다. 한참 전쟁이 벌어지고 있을 때  돌아가지 않으려면 서둘러야만 한다.
  탐험에 나섰던  개미들이 도시로 돌아오다가, 적의  군대가 도시를
포위하고 있음을  알게 되는 경우가  있었다. 그러면 포위망을  뚫고
도시로 들어가야 되는데, 그게 결코 만만치 않은 일이었다.
  마침내 탐험 개미들이 동굴 입구를 알리는  페로몬(같은 종 동물의
개체들끼리 신호를 전달할 때 작용하는 체외  분비성 물질)의 자취를
찾아냈다. 땅에서 열기가 올라오고 있다. 개미들은  자갈 땅 속 깊은
곳으로 들어간다.
  아래로 내려갈수록 은은한 개울물 소리가 점점  가까이 들린다. 온
천이다. 샘에서는 김이 모락거리고 유황 냄새가 진하게 풍겨온다.
  개미들이 샘물에 몸을 적신다.
  문득 이상하게 생긴 동물 하나가 눈에 띈다.  흡사 공에 다리가 달
린 것처럼 보인다. 자세히 보니 풍뎅이과에  속하는 쇠똥구리가 쇠똥
과 모래로 만든 공을 밀고 있는 것이다.  공 안에는 쇠똥구리의 알이
들어 있다. 신화에 나오는 아틀라스처럼 그는  자신의 '세계'를 받치
고 있는 것이다.  비탈이 내리막일 때는 공이 저절로  굴러가고 쇠똥
구리가 쫓아간다. 오르막에서는 애면글면  헐떡거리며 공을 밀어올
리다가 공이  미끄러지는 바람에 다시 가지러  내려가기가 다반사다.
여기서 풍뎅이과의  곤충을 만난 것은  뜻밖이다. 그것은 더  따뜻한
지대의 곤충이 아닌가....
  벨로캉의 개미들은  쇠똥구리가 그냥  지나가게 내버려둔다.  그럴
수 밖에 없는 것이, 쇠똥구리의 살은 맛도  별로 없고 등껍데기는 너
무 무거워서 운반하기가 어렵기 때문이다.
  개미들의 왼쪽으로 검은 그림자 하나가  달아나더니 우툴두툴한 바
위 속으로 숨어버린다. 집게벌레이다. 그것은  쇠똥구리와는 달리 맛
이 좋다. 제일 나이가 많은 개미가 가장  재빠르게 사냥 동작을 취한
다. 배를  목 아래로 들어올리고  뒷다리로 평형을 유지하면서  사격
자세를 취한다. 그런  다음 본능적으로 겨냥을 하고 개미산  한 방울
을 아주 멀리  쏘아보낸다. 부식제와도 같은 농도 40퍼센트의  그 액
체를 맞은 집게벌레의 몸이 갈라져버린다.
  명중이다.
  집게벌레는 정통으로  개미산 벼락을 맞은 것이다.  농도 40퍼센트
의 개미산은 유장같은  밍밍한 액체가 아니다. 농도가  4퍼센트만 돼
도 벌써 따끔거리게 만드는데, 하물며 40퍼센트라면  더 말할 나위가
없다. 집게벌레가 쓰러지자 개미들이 개미산에 덴  그의 살을 먹으려
고 달려간다.  그곳에 사냥감이 많은  걸 보니, 지난 가을에  탐사를
나갔던 개미들이 페로몬을 제대로 뿌려놓은 셈이다.  멋진 사냥이 될 것 같다.
  개미들은 아르투아 지방의  우물처럼 물이 솟는 곡까지  깊이 파인
우물 안으로 내려간다.  생전 처음 보는 갖가지 종류의  동물들이 개
미들을 보고  겁을 집어먹는다. 박쥐 한  마리가 그들이 더  이상 못
들어오게 하려고 한껏 위세를 부려보지만  개미들이 개미산을 안개처
럼 뿜어 덮어버리자 달아나버렸다.
  그 다음 며칠  동안 개미들은 그 따뜻한 동굴을  계속 탐색하면서,
하얗고 자그마한  곤충의 껍질과 연초록빛 버섯  조각을 긁어모았다.
그들은 항문샘으로부터  페로몬을 방출하여 새로운 자취를  남겨놓았
다. 나중에 동료들이 거기에 와서 사냥을 할  때 아무런 지장을 받지
않게 하려는 것이다.
  임무를 성공적으로 완수했다. 그들의 사냥 구역이  서쪽 덤불 너머
그곳까지 손길을 뻗친 것이다. 식량을 잔뜩  짊어지고 귀로에 오르면
서 그들은 점령지에 깃발을 꽂듯 벨로캉  연방을 나타내는 화학 물질
을 두고 간다. 깃발이 펄럭이듯 그  향기가 허공에 퍼져나가면서 '벨
로캉!'을 외치고 있다.

  "아니, 누구시라고요?"
  "웰즈입니다. 에드몽 웰즈라는 분의 조카되는 사람입니다."
  문이 열리고 키가 2미터 가까이나 될 듯한 거구가 나타난다.
  "자종 브라젤 선생님이시지요? ....번거롭게  해드려서 죄송합니다
만, 선생님하고 제 삼촌에 관한 말씀을  나누고 싶어서 왔는데요. 저
는 그분을 잘 모릅니다만 제 할머니께서  선생님이 그분하고 둘도 없
는 친구라고 가르쳐주셨어요."
  "그럼 들어오게.... 에드몽에 대해 뭘 알고 싶은 겐가?"
  "뭐든지요. 유감스럽게도 그분에 대해 아는 게 없거든요...."
  "으음, 그런가. 에드몽은  살아 있는 신비라고나 할 만한  그런 부
류의 친구라네. 누구도 그걸 부정하진 못하지."
  "그분을 잘 아시지요?"
  "그 누구든  간에 우리가 어떤  사람을 안다고 장담할 수  있을까?
에드몽을 잘 안다고 말하지 않겠고, 다만 우리  두 사람이 인생의 많
은 시간을  나란히 걸어왔고 그  친구도 나도 그 과정에서  불편함을
느끼지 않았다고 말할 수는 있겠지."
  "두 분은 어떻게 만나셨어요?"
  "대학에서 생물학을 같이 공부했지. 내 전공은  식물이었고, 그 친
구전공은 박테리아였지."
  "두 세계가 비슷하다고 볼 수 있겠군요."
  "그렇지. 그렇지만 식물이 박테리아보다 더  잔인하다는 점에서 꼭
같다고는 할 수 없지."
  자종 브라젤은 식당 안으로 기어들어온  녹색 식물들을 가리키면서 토를 달았다.
  "저 식물들을 보게나. 저것들은 빛 한 줄기,  물 한 방울을 차지하
려고 서로 경쟁하고 있고 서로 죽일 준비가  되어 있지. 잎새 하나가
응달에 놓이게  되면 식물은 그  잎새를 포기하고 옆에 있는  잎들을
더 키우게 되지. 식물의 세계는 무자비한 세계라네."
  "그럼 에드몽 삼촌이 연구하신 박테리아는요?"
  "에드몽은 자기 연구가 사람들로 하여금 조상을  찾게 하려는 것일
뿐이라고 주장하곤 했지. 말하자면 생물의 진화  과정을 보여주는 계
통수에서 그 친구는 표준적인 것보다 좀더  위로 거슬러 올라간 셈이지...."
  "왜 하필이면  박테리아였을까요? 원숭이나 물고기를 연구할  수도
있었을텐데요?"
  "그 친구는 가장 원시적인 단계에 있는  세포를 이해하고 싶어했다
네. 그는 인간을 세포들의 집합체에 지나지  않는다고 보고, 세포 전
체의 작용을 연역해  내려면 세포 하나의 '심리'를  철저하게 이해해
야 한다고 생각했지. '크고 복잡한 문제는  실제로는 작고 단순한 문
제들의 결합일 뿐이다.'  그런 경구를 그 친구가 편지에 슨  적이 있지."
  "그분은 박테리아에 대해서만 연구를 하셨나요?"
  "천만에. 그 친구  어떤 점에서는 신비주의자였고 정말  만물 박사
였지. 뭐든지 다  알고 싶어했던 것 같아. 가끔 엉뚱한  생각도 하곤
했지. 예를 들면 자신의 심장 박동을 제어하려고 했다든가...."
  "정말 엉뚱하셨군요?!"
  "인도와 티벳의  요가 수행자들 중에는  그런 놀라운 일을  해내는
사람들이 있는 모양이야."
  "그런 걸 해서 도움되는 일이 있나요?"
  "낸들 아나.... 그  친구는 그런 경지에 도달하기를  바랐지. 자기
의지대로 심장을 멎게 해서 생을 마감하려는  것이었지. 그렇게 되면
언제 어는 때라도  운명의 장난에서 벗어날 수 있는 능력을  갖게 되
는 거라고 생각한 게지."
  "그래서 얻는 게 뭘까요?"
  "그 친구는  아마도 늙는  것에 따르는  고통을 두려워했던 것  같아."
  "저, 생물학 박사 학위를 받은 다음에는 그분이 뭘 하셨나요?"
  "대학을 떠나서 회사에  취직했지. 요구르트를 만드는 데  쓰는 살
아있는 박테리아를  생산하는 회산데. 이름이 '스위트밀크'라네.  거
기에서 에드몽은 일을  잘 해냈지. 맛을 향상시킬 뿐  아니라 향까지
촉진시키는 박테리아를 발견했다네. 그 덕분에 그  해에 가장 훌륭한
발명을 해낸 사람에게 주는 발명상을 63년에 탔지...."
  "그 다음에 어떻게 됐나요?"
  "그 다음에 중국 여자와 결혼을 했지.  링마라는 여자였어. 부드럽
고 생글생글  잘 웃는 여자였지. 꽤  까다롭던 그 친구  성미가 금방
누그러지더군. 그 여자한테  아주 푹 빠졌지. 결혼하고  나서부터 그
친구 보기가 더 힘들어지더군. 당연한 얘기지."
  "삼촌이 아프리카에 간 적이 있다고 들었는데요."
  "그런 적이 있었지. 하지만 그건 나중 일이야."
  "무슨 일이 있고 나서 가신 건가요?"
  "비극적인 일이  벌어지고 나서지. 링미가 백혈병에  걸렸다네. 혈
액암이라고 할 수  있는 그 병은 사형 선고나 다름없지.  발병하고 3
개월만에 그 여자가 세상을 떴지 가련한  친구 같으니라고. 세포에만
관심이 있고 사람엔 별로 관심이 없다고  한사코 주장하더니만, 링미
의 죽음이  준 교훈은 잔인했지. 그래서  그 친구는 아무것도  할 수
없었다네. 그 재앙에 겹쳐서  '스위트밀크'회사 동료들하고도 말썽이
생겼지. 그는 직장을 그만두고 낙담한 채  집에 틀어박혔지. 링미 덕
분에 인간에  대한 그의 믿음이  되살아나는가 했더니. 그녀를  잃고
나서 인간에 대한 혐오가 더욱 심해졌다네."
  "링미라는 분을 잊으려고 아프리카로 떠나신 건가요?"
  "그럴꺼야 다른  목적도 있었겠지만 생물 연구에  전력 투구함으로
써 상처를 아물게 하고 싶었던 게 분명해.  흥미있는 연구 주제를 새
로이 찾아냈던 것임에 틀림없어. 그게 무엇인지는  나도 정확히는 모
르네만 박테리아는 아니었네. 그가 아프리카에 머무른  것도 아마 그
연구 주제를  다루는 데 거기가  편했기 때문일거야 나한테 엽서  한
장이 왔었는데, 국립  과학 연구소 사람들하고 같이 있다는  것과 로
젠펠트라는 교수와  함께 연구하고 있다는 얘기만  했지. 로젠펠트가
누군지는 모르겠어."
  "그 뒤로 에드몽 삼촌을 다시 만나셨어요?"
  "그렇다네 샹젤리제에서 한  번 우연히 만나 잠깐  얘기를 나눴지.
삶에 대한 의욕을 다시  찾은 건 분명한데, 그 친구 뭔가를  많이 숨
기고 있더군. 내가 좀 전문적인 질문을 할라치면 대답을 회피했어."
  "백과 사전을 집필하고 계셨던 것 같기도 한데요?"
  "그거 말인가? 그건 더 오래 전 일이지.  그 친구다운 거창한 착상
이었어. 자신의 모든 지식을 하나의 저작  속에 긁어모으겠다는 것이었지."
  "그 백과 사전을 보신 적이 있으신가요?"
  "아니. 아무에게도 그것을  보여 준 적이 없을 거야.  에드몽의 사
람됨을 생각해 볼 때, 그것을 눈에 안  띄는 깊숙한 곳에다 감추어두
었을거야. 불을 내뿜는 용이 그것을 지키게  하면서 말이지. 그 백과
사전이 그에게는 '위대한 마법사'같은 것이었지"
  조나탕은 자리를 뜨려고 하다가 한 가지를 더 물어보았다.
  "아참, 여쭤볼 게  하나 더 있는데요, 성냥개비 여섯  개로 정삼각
형 네 개를 어떻게 만드는지 아시나요?"
  "알다마다. 그 친구 그걸로 곧잘 사람들의 지능을 시험하곤 했지"
  "그런데 그 답이 뭔가요?"
  그 물음에 자종이 폭소를 터뜨렸다.
  "저런, 자네에게  확실하게 답을 가르쳐  줄 수는 없다네.  에드몽
말마따나 '저마다 혼자서  제 길을 찾아야지'. 그리고 나면  답을 찾
았을 때의 만족감이 한층 커질거라네."

  등에 고기를  잔뜩 짊어진 탓에,  올 때보다 길이 멀게  느껴진다.
개미 대열은 밤의 심한 추위에 시달리지 않으려고 서둘러 나아간다.
  개미들은 3월부터  10월까지는 한 순간도  쉬지 않고 24시간  내내
일할 수 있다.  그러나 기온이 떨어지면 그들은 무기력해  지고 잠을
자게 된다.  하루 낮 이상이 걸리는  원정을 떠나는 일이  드문 것도
그 때문이다.
  오랜 세월을 들여 불개미 도시는 그  문제를 해결했다. 불개미들은
사냥 구역을  넓히는 일이 중요하다는  것과, 다른 식물들이  자라고
다른 풍습을 가진  동물들이 살고 있는 먼 지방을 아는  일이 중요하
다는 것을 알고 있었다.
  850번째 천년기에  '가'왕조(서쪽에 있던  왕조러서 10만 년  전에
사라짐)의 불개미 여왕 비스탱가는 세계의 '끝'을  알고 싶다는 헛된
욕망을 가지고 있었다.  여왕은 주요한 네 지점에 수백  차례나 원정
대를 파견했다. 그러나 돌아온 원정대는 하나도 없었다.
  현재의 여왕 벨로키우키우니는 그리 욕심이  많지 않았다. 여왕은,
남쪽 깊숙한 곳에서  보석 모양의 자그만한 금빛  딱정벌레를 발견한
일에 흡족해  했고, 다른 개미들이  뿌리째 날라온 벌레잡이  식물을
관찰하면서 언젠가는  그것들을 제어할  수 있으리라는 희망을  갖게
된 것으로 만족했다.
  새로운 구역을 샅샅이 아는 가장 좋은  방법은 역시 연방을 확장하
는 것임을 벨로키우키우니는 알고 있었다. 원거리  파견이 계속 늘어
나고, 분가  도시가 점점 많아졌으며,  전진 기지도 자꾸  늘어난다.
연방은 이런 영토 확장에 쐐기를 박으려는  모든 것들을 상대로 전쟁
을 벌이고 있다.
  세계의 끝을  정복한다는 것은 요원한 일임에  틀림없지만, 끈질기
게 조금씩 나아가는 이 정책을 개미들의  일반적인 철학, 즉 '천천히
그러나 항상 앞으로'에 딱 들어맞는 것이다.
  오늘날 벨로캉 연방은 64개의 분가 도시로  이루어져 있다. 똑같은
냄새의 깃발 아래  64개의 도시가 모여 있는  것이다. 125킬로미터에
달하는 자국길과  780킬로미터에 이르는  냄새길이 64개의  도시들을
잇고 있다. 기근이 들었을 때나 전투가 벌어졌을  때 이 도시들은 굳
게 연대한다.
  도시들의 연방이라는 개념이  확실히 서자 몇몇 도시들이  특정 산
업을 전문화할 수 있게 되었다. 벨로키우키우니가  꿈꾸고 있는 대로
라면, 어떤 도시는  곡물만 취급하고, 어떤 도시는 고기만을,  또 어
떤 도시는 전쟁만을 책임지는 날이 언젠가는 올 것이다.
  아직은 그 단계에  이르지 못했다. 그러나 그 생각  역시 개미들의
일반적인 철학에서 가르치는  또 다른 원리와 잘  맞아떨어지는 것임
이 분명하다. 그 원리란 '미래는 전문가들의 것이다'라는 것이다.
  탐사 개미들은 아직  전진 기지에서 멀리 떨어져 있다.  그들은 걸
음걸이를 더욱 빨리  한다. 동료 하나를 삼켜버린 그  벌레잡이 식물
옆을 다시 지나갈 때 한 병정개미가  그 식물을 뽑아서 벨로키우키우
니에게 가져가자고 제안을 한다.
  고대 그리스 인들이  광장에 모여 회의를 하듯이  개미들이 더듬이
를 모으고 토론을 한다. 휘발성을 띤 미세한  냄새 분자를 주고 받는
다. 페로몬이다. 몸  밖으로 분비되는 호르몬인 셈이다. 이  분자 하
나하나를 시삭적으로  표현한다면, 하나의 어항에 비유할  수 있으리
라. 그 어항에서 물고기 한 마리는 한 개의 단어가 된다.
  페로몬 덕분에 개미들은 대화를 나눌 수  있다. 개미들의 대화에서
도 미묘한  의미의 차이가 무한정으로  표현될 수 있다.  더듬이들의
떨림이 심해지는 것으로  보아 토론이 활기차게 진행되고  있는 듯하
다.
  '너무 번거로운 일이다.'
  '어머니는 이런 종류의 식물을 모르고 계신다.'
  '저 식물을 잘못 건드렸다가는 우리 목숨을  잃을 염려도 있고, 저
걸 운반하려고 해도 손이 딸릴 것이다.'
  '벌레잡이 식물을 다스릴  수 있게 되면 연방 전체에  커다란 힘이
될 것이다. 그것들을 일렬로 심어놓기만 해도  우리 방어선은 끄떡없
을 것이다.'
  '우리는 지쳐 있고 곧 밤이 될 것이다.'
  그들은 포기하기로 결정하고 그 식물을 빙  돌아서 가던 길을 계속
간다. 꽃이 피어 있는  작은 숲 가까이 다가가던 중, 앞에  있던 327
호 수개미가 빨간 데이지 한 송이를 발견한다.  한번도 본 적이 없는
식물이다. 이제는 망설일 필요가 없다.
  '끈끈이귀개는 그냥 두고왔지만 이건 가지고 가자.'
  그는 잠시  거리를 두고  서 있다가  조심스럽게 꽃 줄기를  썬다.
툭! 하고 꽃  줄기가 쓰러지자 그는 그것을 긁어쥐고  동료들을 따라
잡으려고 달려간다.
  동료들을 따라잡기는 했으나 그들은 이제  없는 것이나 마찬가지였
다. 분명히  그의 앞에 새해 첫  원정대가 있긴 있으나  이게 어찌된
일인가 격렬한 충격.  긴장. 327호의 다리가 떨리기  시작한다. 그의
모든 동료들이 죽은 채 누워 있는 것이다.
  대체 무슨 일이  있었던 것일까? 전광 같은 습격을  받았음에 틀림
없다. 개미들은 전투  대형을 갖출 겨를조차 없었던  모양이다. 죽은
개미들이 아직 '뱀머리 대형'으로 누워 있다는  사실이 그 점을 말해
준다.
  그는 동료들의 시체를  살펴본다. 개미산은 한 방도 쏘지  않은 채
로 남아 있었다.  개미산은 고사하고 경보 페로몬을 발산할  겨를 조
차 갖지 못한 모양이다.
  수개미 327호는 조사에 착수한다.
  한 동료의  시체에서 더듬이를 검색한다. 더듬이를  맞대어 냄새를
맡아본다. 동료의  더듬이에는 화학적인 정보가 전혀  기록되어 있지
않다. 동료들은 걸어가고 있다가 느닷없이 봉변을 당한 것이다.
  누구의 소행인지를  알아내야 한다.  꼭 알아내야 한다.  틀림없이
무슨 곡절이 있다.  먼저 할 일은 기관을 깨끗이 닦는  일이다. 앞다
리 끝에 붙은 두 개의 굽은 발톱을  이용하여 더듬이에 묻어 있는 산
성거품을 긁어낸다.  아까 긴장감을 느끼던 찰나에  솟아났던 거품이
다. 327호는 발톱을  입 쪽으로 구부린 다음 그것을  핥는다. 그러고
는 발목마디 위쪽에 붙어 있는 자그마한  톱니 모양의 솔에다가 발톱
을 문질러 닦는다. 그 자리에 솔을 마련해  놓은 조물주의 조화가 절
묘하다.
  그러고 나서 깨끗해진  더듬이를 눈 높이로 낮추고  1초당 300회의
진동으로 가볍게 흔든다. 아무것도 감지되지  않는다. 진동수를 초당
500, 1000, 2000, 5000, 8000으로 증가시킨다.  그가 지니고 있는 수
신능력의 3분의 2까지 올린 셈이다.
  눈 깜짝할 사이에 그는 주위에 떠도는  아주 미세한 발산물들을 감
지 한다.  이슬에서 발산한 수증기가  있고, 꽃가루와 홀씨가  있다.
또 전에 맡아본 적이 있으나 정체가 아리송한 냄새가 있다.
  그는 진동수를 더 높인다. 수신 능력을  최대로 발휘하여 진동수가
초당 1만 2천 회가 되었다. 더듬이가 빠른  속도로 돌면서 작은 흡입
기류를 형성하여 주위의 작은 알갱이들을 모두 빨아들인다.
  됐다. 드디어 그 옅은 냄새의 정체를  알아냈다. 범인들의 냄새다.
그렇다. 그 자들, 작년에 지지리도 속을  썩였던 북쪽의 냉혹한 이웃
들임에 틀림없다.
  바로 시게푸의 난쟁이개미, 그들이다.
  그렇다면 그들도 벌써 잠에서 깨어난 것이다.  그들이 매복을 하고
있다가 번개처럼 빠른 새로운 무기를 사용한 것임이 분명하다.
  단 한 순간도 지체할 겨를이 없다. 온  연방에 이 사실을 알려야만
한다.

  -대장님, 그들을 몰살시킨  것은 아주 강력한 진폭을  가진 레이저
광선입니다.
  -레이저 광선이라고?
  -그렇습니다. 원거리에서도 가장 큰 우리  우주선들을 녹여버릴 수
있는 새로운 무기입니다. 대장님.
  -자네 생각에는 그게....
  -그렇습니다. 그런 짓을 할 수 있는  자들은 금성인밖에 없습니다.
그들의 소행임이 분명합니다.
  -그게 사실이라면,  가차없이 보복을 해야지. 오리온  대에 주둔해
있는 전투 로켓이 몇 기나 남아 있지?
  -네 기입니다, 대장님.
  -그거로는 도저히 안 되겠군. 지원을 요청해야지....

  "수프 좀 더 주랴?"
  "아뇨, 됐어요."
  넋을 잃고 텔레비젼 화면을 바라보면서 니콜라가 대꾸했다.
  "얘, 수프가 코로  들어가겠다. 제대로 보면서 먹어라.  안 그러면
텔레비전 꺼버린다."
  "아유, 엄마. 제발...."
  "저거 이제  지겹지도 않니? 초록색  난쟁이들 나오고, 분말  세제
상표하고 똑같은 혹성 이름들 나오는 그 이야기지?"
  조나탕이 물었다.
  "전 재미있어요. 저는  언젠가 우리가 외계인을 만나게  될 거라고
믿고 있어요."
  "하지만, 사람들 입에서 그런 얘기 나온  게 어디 하루 이틀이라야지!"
  "가장 가까운 별에 무인 우주선을 보냈잖아요.  그 무인 우주선 이
름은 마르코폴로구요. 곧  우리 이웃 별에 누가 살고  있는지를 알게
될 거예요."
  "그것도 전에  보냈던 다른 무인  우주선들처럼 아무런 실속  없이
우주만 오염시키고 말거야. 거기는 너무 먼곳이야."
  "그럴지도 모르죠. 하지만  외계인들이 우리를 만나러 올  수도 있
지 않을까요? 미확인  물체(UFO)를 보았다는 증언들을 모두  다 해명한 건 아니거든
요."
  "그렇지만, 지능을 가진  다른 생물들을 만난다 한들  우리에게 무
슨 소용이 있겠니? 인간들끼리 서로 싸우다가  끝장이 날 판인데. 외
계인을 만나는  문제는 고사하고 우리 지구인들끼리의  문제만으로도
벅차다고 생각하지 않니?"
  "낯선 세계를 보게  될 거예요. 휴가 여행을 떠날 만난  새로운 장
소가 생길지도 모르죠."
  "그래 봤자 새로운 골칫거리가 생기는 거겠지."
  그러면서 조나탕은 니콜라의 턱을 잡고 말을 이었다.
  "얘야, 더 크면  자연히 알게 되고 나하고 똑같은 생각을  갖게 될
거다만, 정말 흥미롭고  우리의 지능과 아주 다른 지능을  가진 동물
이 딱하나 있단다. 그게 뭔 줄 아니? 그건.... 여자란다."
  그의 말이 농담인  줄 알면서도 뤼시가 체면치레로 화를  냈고, 부
부가 함께 웃었다. 그러나 니콜라는 상을  찌푸렸다. 저런 게 어른들
의 유머인 모양이군....  아이는 식탁 밑으로 손을  내려 우아르자트
의 보드라운 털을 만지려고 했다.
  탁자 밑에는 아무것도 없었다.
  "우아르자자트 어디 갔지?"
  개는 식당 안에 없었다.
  "우아르지! 우아르지!"
  니콜라는 손가락을 입에 넣어 휘파람을 불기  시작했다. 그렇게 하
면 대개는 금방 효과가 나타나서 짖는  소리가 나고 발소리가 들리게
마련이었다. 아이는 다시  휘파람을 불었다. 역시 아무런  반응이 없
었다. 아이는 집  안의 이 방 저 방을 돌아다니며  개를 찾아보았다.
부모들도 아이와  함께 찾아보았다.  개는 온데간데가 없었다.  문은
닫혀 있었다. 제  스스로 문을 열고 나갔을 리는 없었다.  열쇠를 사
용할 줄 아는 개는 아직 없을 테니까.
  약속이나 한 듯이 그들은 모두 부엌  쪽으로 발길을 돌렸다. 아니,
지하실 문 쪽으로 갔다는 게 더 정확한  표현이리라. 문에 난 틈새는
아직 메우지 않은 채로 있었다. 그런데  틈새는 우아르자자트만한 동
물이라면 충분히 지나갈  수 있을 만큼 벌어져 있었다.  니콜라가 신
음을 토하듯 말했다.
  "개는 저  안에 있어요. 저 안에  있는 게 분명해요.  개를 찾으러
가야돼요."
  아내의 요구에 호응이라도  하듯이 지하실에서 개 짖는  소리가 단
속적으로 들려왔다. 하지만 소리는 아주 멀리서 들려오는 듯했다.
  모두 금단의 문으로 다가갔다. 조나탕이 문을 가로막고 나섰다.
  "아빠가 말했지. 지하실에 들어가면 안 된다고!"
  "하지만 여보, 개를 찾으러 가야 되잖아요.  개가 쥐들한테 공격을
받고 있을지도 몰라요. 쥐가 우글거린다고 당신이 그래놓고선...."
  뤼시의 말에 조나탕의 표정이 굳어졌다.
  "우아르자자트에게는 참  안된 이야기지만,  내일 다른 개를  사러
가지 뭐."
  그 말에 아이가 기겁을 하며 토를 달았다.
  "그렇지만 아빠,  내가 원하는 건 '다른'개가  아니예요. 우아르자
자트는 내 친구예요. 친구가 저렇게 죽어가도록  내버려둘 수는 없어요."
  "당신 참  이상하네요. 도대체 왜  그래요? 당신이 겁나면  나라도
가게 내버려둬요."
  뤼시도 아이와 한편이 되어 말을 보탰다.
  "아빠, 겁나서 그래요? 아빠 겁장이예요?"
  조나탕은 더 이상  듣고 있을 수가 없어서, '정 그렇다면  한번 들
여다볼께'라는 투의 말을 중얼거리면서 손전등을  가지러 갔다. 그가
틈새로 전등을 비추었다. 캄캄했다. 모든 것을  다 삼켜버릴 것 같은
완벽한 어둠이었다.
  조나탕이 몸서리를 쳤다.  도망치고 싶은 생각이 굴뚝  같았다. 그
러나 아내와 아들이 그 바닥모를 심연  속으로 자기를 떠다밀고 있는
것이다. 꺼림칙한 생각들이 머릿속을 어지럽혔다.  그의 어둠 공포증
이 고개를 들고 있었다.
  니콜라가 훌쩍거리기 시작했다.
  "개가 죽었어! 죽은 게 분명해! 다 아빠 때문이야."
  "다치기만 했을지도 모르잖니? 내려가 봐야 알지."
  뤼시가 아이를 달랬다.
  조나탕은 에드몽 삼촌의 편지에 다시 생각이  미쳤다. 편지 어투는
분명히 내려가지  말라고 단단히 이르는  어투였다. 그러면 이  일을
어쩐다? 내가 지금  안 내려가면 틀림없이 조만간 식구들  가운데 누
군가가 문을 부수고 들어갈 것이다. 그렇다면  내가 위험에 정면으로
맞서야 한다. 지금이 아니면 그럴 기회가  없을 것이다. 조나탕은 이
마의 땀을 훔쳤다.
  그래, 별일 없을  거야. 마침내 오랜 공포증에 의연히  맞서서, 그
것을 뛰어넘고 위험을  이겨낼 기회가 온거야. 어둠이 나를  삼켜 버
리기야 하겠어? 참  잘 된 일이야. 조나탕은 갈 데까지  가볼 마음의
준비가 되어 있었다. 어쨌든 더 이상 잃을 게 없다는 심정이었다.
  "내려가겠어!"
  조나탕은 연장을 가지고 와서 자물쇠를 땄다.
  "어떤 일이 있어도  여기에 꼼짝 말고 있어야 돼. 특히  나를 따라
서 내려온다든가 경찰을  부를 생각은 아예 말아. 내가  올라올 때까지 기다려."
  "당신 얘기가 참 이상하네요. 겨우 지하실에  들어가는 걸 갖고 웬
야단이에요? 이건 모든 건물에 있는 것과 다를  게 없는 그저 하나의
지하실일 뿐이에요."
  "나도 그러기를 바라지만...."

  지는 해가  오렌지색 알처럼 빛나고  있다. 그 빛을 받으며,  봄철
첫사냥 원정대  중에서 혼자 살아남은  327호 수개미가 달려가고  있
다. 고립 무원의 외로운 신세이다.
  오래 전부터 그의 다리가 웅덩이와 진창과  곰팡내 나는 나뭇잎 속
에서 갈팡질팡하고 있다.  바람 때문에 입술의 촉촉한 물기가  다 말
라버렸다. 먼지를  잔뜩 뒤집어쓴 탓에  누런 외투를 입은 것  같다.
이젠 근육에 아무런 감각이 없다. 발톱 몇 개가 부러졌다.
  그러나 달려오던 냄새  길이 끝나는 자리에서, 327호는  금방 자신
의 목표물을 찾아낸다. 벨로캉 연방의 도시들이  다들 언덕을 이루고
있지만, 그 중에서도 중심 도시인 베로캉은  거대한 피라미드 모양을
하고 있어서 그  형체가 자국 길 어디에서나 보인다.  그 피라미드가
향기로 그를 매혹하면서 등대처럼 이끌고 있다.
  마침내 327호가  위용을 자랑하며 서  있는 도시의 발치에  이르러
고개를 들었다. 도시가  그새 더 커졌다. 둥근 지붕 위에  엄폐물 한
켜를 덧대는  공사가 시작되었다. 잔가지들이 산더미처럼  쌓여 있고
그 꼭대기가 달을 간질일 만큼 높다.
  젊은 수개미는  잠시 두리번거리다가 땅에 닿을락말락하게  빠꼼히
나 있는 입구를 찾아 그 안으로 들어간다.
  때맞춰 온 셈이다. 밖에서 일하던 일개미와  병정개미가 모두 돌아
와 있다. 문지기 개미가 안의 온기가 새나가는  것을 막으려고 막 출
구를 막으려던 참이었다. 327호가 문지방을  넘어서자마자 문을 막는
개미들이 움직이고 그의 뒤에서 갑자기 꽝  하는 소리와 함께 구멍이
다시 막힌다.
  이제 춥고  야만적인 바깥 세계의  것은 아무것도 보이지  않는다.
수개미 327호는 다시 문명 세계 속에  들어온 것이다. 그제서야 그는
포근한 동료들 속에서  느긋한 마음을 가질 수 있었다.  이제는 혼자
가 아니라, 수많은 동료들이 그와 함께 있는 것이다.

  파수를 보는 개미들이 다가온다. 327호가  먼지를 뒤집어쓰고 있는
탓에 파수 개미들이  그를 알아보지 못했다. 그는 재빨리  자신의 신
분을 알리는  냄새를 발산한다. 그러자  파수 개미들이 마음을  놓는다.
  일개미 하나가 그의 몸에서 피로의 냄새를  감지한다. 일개미는 그
에게 영양 교환을  제안한다. 영양 교환이란 자기 몸에  있는 영양물
을 나누어 주는 의식을 말한다.
  개미들은 모두 배 안에 주머니 같은 것을  가지고 있다. 위에 딸린
그 주머니에서는  먹이를 소화하지 않는다. 이른바  사회위라 불리는
갈무리 주머니이다.  개미는 갈무리  주머니에 먹이를  언제까지라도
손상시키지 않고 싱싱하게  저장할 수 있다. 그러다가 그  먹이를 되
올려서 '소화  기능을 가진 정상적인'  위에 보내기도 하고,  먹이를
뱉어서 동료에게 주기도 한다.
  영양을 교환할 때의 몸짓은 언제나 똑같다.  먹이를 주려는 개미는
영양 교환의 대상이 되는 개미에게 다가와  머리를 가볍게 두드린다.
제안을 받은  개미가 먹이를 받을  의사가 있으면 더듬이를  낮춘다.
만일 더듬이를 꼿꼿이 세우고 있으면, 그것은  사양하겠다는 의사 표
시로서, 그 개미는 그다지 배가 고프지 않은 것이다.
  수개미 327호는 망설이지  않는다. 그에게 남아 있는  기력이 너무
미약해서 곧 전신  경직 상태에 빠질 지경이었다. 그들은  입과 입을
맞댄다. 주머니에 저장해  둔 영양물이 다시 올라온다.  제공자 개미
는 먼저 침을  되올리고 다음에 분비 밀과 미음처럼 삭힌  곡물을 되
올린다. 아주 맛있고 금세 기력을 찾게 해주는 음식이다.
  영양 교환이  끝나자 수개미가 곧  기운을 차린다. 원정을  나가서
그가 겪었던 모든  일들의 기억이 되살아난다. 죽음,  매복.... 한시
라도 지체해서는 안된다. 그는 더듬이를 세우고  주위에 가는 알갱이
를 뿌려 그 사실을 알린다.
  '비상! 전쟁이다. 난쟁이개미들이 우리 첫  파견대를 몰살했다. 그
들은 치명적인 성능을 가진 신무기를 가지고  있다. 전투 준비! 전쟁
이 선포되었다'
  파수 개미가 퍼뜩  정신을 차린다. 그 경보의 냄새가  그의 머리를
어지럽힌다. 벌써 수컷 327호 주위에 개미들이 모여들고 있다.
  '무슨 일이야?'
  '무슨 일이 난거야?'
  '저 친구 말이 전쟁이 났대.'
  '증거가 있나?'
  여기저기서 개미들이 달려나온다.
  '신병기  얘기도 하고  원정대가 떼죽음을  당했다는 얘기도  하는
데.'
  '보통 일이 아니네.'
  '증거가 있나?'
  이제 수개미를 가운데 두고 한 무리의 개미들이 둘러서 있다
  '비상! 비상! 전쟁이 선포되었다. 전투 준비!'
  '증거가 있나?'
  그 말의 냄새를 모든 개미들이 맡았다.
  '아니야. 저 친구 증거를 대지 못하고 있어.  너무 큰 충격을 받아
서 증거 가져올 생각을 못 했대.'
  더듬이들이 움직인다.  못 믿겠다는 듯이 고개들을  설레설레 흔든다.
  '그 일이 일어난 곳이 어디인가?'
  '라숄라캉 서쪽, 척후  개미들이 새로 발견한 사냥터와  우리 도시
들 사이다. 난쟁이들이 종종 정찰을 다니는 곳이지.'
  '그럴 리가 없다.  우리 첩보원들이 나갔다. 돌아왔다.  그들 얘기
로는 난쟁이개미들은 아직  자고 있다고 한다. 그들이 틀릴  리가 없
다.'
  이름을 밝히지 않은 더듬이가 그런 페로몬  문장을 내보냈다. 군중
들이 흩어진다. 군중들은 그 익명의 더듬이가  발산한 말을 믿고 327
호의 말을 믿지 않는 것이다. 그의 어조에  진실성이 깃들인 것은 확
실하지만, 그의 이야기는 터무니없게만 느껴지는  것이다. 봄철의 전
쟁이 그렇게 일찍 시작되는 일은 없다. 그리고  아직 자고 있는 자들
이 있는데도  난쟁이개미들이 공격을  해왔다는 것은 그야말로  미친
것이다. 수개미 327호가  전해준 소식에 개의치 않고  개미들은 저마
다 자기가 하던 일을 계속한다.
  첫 원정대의  유일한 생존자로서는 기가  막힐 노릇이다. 원  세상
에, 그러면  그 참사를 내가  꾸며냈단 말인가! 결국은 어떤  계급에
결원이 생겼다는 것을 깨닫게 되겠지.
  그의 더듬이가 맥없이 이마 위로 축 처진다.  자신의 존재가 더 이
상 아무런 쓸모가 없어진  것 같은 참담한 기분이 든다. 더  이상 다
른 개미들을 위하여  살지 못하고 그저 저 하나만을 위해  살고 있는
것 같은 느낌이 드는 것이다.
  그런 생각을 하자  두려움에 몸이 떨린다. 그는 두려움  마음을 가
누지 못한  채 열에 들떠서  앞으로 내달린다. 그러고는  일개미들을
모아 쑤석거리면서  자기 얘기를 뒷받침해 줄  개미들을 찾아다닌다.
그가 누구나 익히  알고 있는 다음과 같은 문구를 외쳐대자  이제 다
른 개미들은 발걸음을 멈추려고도 하지 않는다.
  탐험가인 나는 다리였노라. 현장에서는 눈 노릇을  했고 이제는 돌
아와 겨레를 일깨우노라.
  그의 말에  귀기울이는 자는 아무도  없다. 그의 얘기를  건성으로
듣고 있다가, 심드렁하게 자리를 뜬다. 저  친구 그만 휘젓고 다녔으
면 좋겠군!

  조나탕이 내려간 지  이제 네 시간이 지났다. 그의  아내와 아들이
마음을 졸이고 있었다.
  "엄마, 경찰을 부를까요?"
  "아니야. 아직은 일러."
  뤼시가 지하실 문으로 다가갔다.
  "아빠한테 무슨 일이 난거죠, 엄마.  그렇지요? 아빠도 우아르지처
럼 죽은 건가요?"
  "말도 안되는 소리. 이 녀석, 무슨 바보 같은 소리를 하고 있니!"
  뤼시는 불안감으로  애간장이 녹을 지경이었다. 그녀는  몸을 구부
리고 문틈으로 안을 살펴보았다. 구입한 지 얼마  안 되는 성능 좋은
할로겐 램프로 비추어보니  좀더 안쪽으로 나선 계단이  보이는 듯도
했다.
  뤼시는 바닥에  주저앉았다. 니콜라도  와서 옆에 앉았다.  뤼시는
아이를 끌어안았다.
  "아빠는 곧 돌아오실 거야. 참고 기다려야지.  아빠가 우리보고 기
다리라고 하셨으니까 더 기다려보자."
  "그러다가 아빠가 안 돌아오시면 어쩌죠?"

  327호는 지쳐 있다.  자신이 물 속에서 허우적거리고  있다는 느낌
이 든다. 발버둥은  치고 있지만 앞으로 나아가질 못하고  있는 것이다.
  그는 벨로키우키우니에게 직접 보고하리라고  마음을 먹는다. 연방
구성원의 대다수를 이루는 비생식 계급 개미들이  기껏해야 3년을 사
는데 비하여,  어머니인 여왕개미는 열네  번의 겨울을 났기  때문에
비길데 없이 풍부한 경험을 지니고 있다.
  여왕이라면 그를 도와서 모두에게 진실을 알릴  수 있는 방도를 찾
아낼 것이다.
  젊은 수개미가 도시의 중심으로 가는 지름길로  들어선다. 알을 잔
뜩 짊어진  수천의 일개미들이 그  넓은 통로에서 부지런히 걷고  있
다. 그들은 지하  40층에 있던 그 알들을, 지상 35층의  햇빛방에 자
리잡고 있는 영아실까지  나르고 있는 중이다. 하얀  고치들이, 아래
위 좌우로 흔들리는 다리 끝에 실려  대대적으로 옮겨지고 있는 것이
다. 327호는  그들과 반대 방향으로  가야 했다. 쉬운 일이  아니다.
그가 어쩌다가 유모  개미들과 부딪히자 그네는 이렇게  야만적인 짓
을 할 수 있느냐며 야단을 친다. 다른  개미들이 그를 들이받고 발길
질하고 떠다밀고  할퀴기도 한다. 통로가  완전한 포화 상태가  아닌
것이 그나마 다행이다. 그는 바글거리는 군중  속을 애면글면 헤치며
빠져나온다.
  그런 다음 작은 터널들이 있는 길로  접어들어 빠른 걸음으로 나아
간다. 그쪽 길이 더  멀기는 해도 힘은 덜 들 것이다. 개미  도시 전
체를 하나의 인체에 비유한다면, 그는 심장으로  가기 위해서 동맥에
서 소동맥으로,  소동맥에서 다시 정맥과 소정맥으로  건너가고 있는
셈이다. 다리와  육교도 건너고, 때로는  비어 있는 광장을,  때로는
북적거리는 광장을 가로지르기도 하면서 몇 킬로미터를 달린다.
  칠흑같은 어둠  속이지만 방향을 잃지  않고 용케 잘도  나아간다.
적외선을 감지할 수  있는 홑눈들을 이마에 달고 있는  덕이다. 통제
구역인 도시의 중심으로  다가감에 따라 어머니의 달콤한  향기가 더
진하게 끼쳐오고 경비 개미들의 수가 늘어난다.
  병정개미 계급에서  분화된 모든 아계급의 개미들이  보인다. 크기
도 각각이고 무기도 가지각색이다. 톱니 모양의  기다란 위턱을 가진
자그마한 체격의  개미가 있는가 하면, 목질처럼  단단한 가슴판으로
무장하고 있는 건장한 개미가 있고, 짤막한  더듬이를 가진 땅딸보가
있는가 하면, 유선형으로 잘 빠진 배에 경련  유발성 독액을 담고 있
는 포수 개미도 있다.
  수개미 327호는  통행증 구실을 하는  냄새를 지니고 있기  때문에
제지를 당하지 않고 검문소를 통과한다. 병정개미들이  조용한 걸 보
면, 영토를 지키기 위한 큰 전쟁은 아직 시작되지 않은 모양이다.
  목적지에 거의 다다라서  그는 문을 지키는 개미에게  냄새 신분증
을 제시하고 여왕의 방으로 통하는 마지막 통로로 들어선다.
  문지방을 넘어서다가 그는 그 특별한  장소가 자아내는 아름다움에
압도되어 발걸음을 멈춘다. 둥근 모양을 한 그  커다란 방은 아주 정
확한 건축 법칙과 기하 법칙에 따라 만들어진  것이다. 그 법칙은 누수
대에 걸쳐 더듬이에서  더듬이로 어머니 여왕이 딸에게  전해준 것이다.
  둥근 천장의 주요 부분은 지름이  36머리에 높이가 12머리이다.(머
리는 벨로캉 연방에서 사용하는 척도러서, 한  머리는 인간 세계에서
사용하는 척도로 3밀리미터에 해당한다.)  희귀하게도 돌가루 반죽을
굳혀서 만든 벽 기둥이 이 곤충의 전당을  받치고 있다. 바닥이 오목
한 이 방은  개미들이 발산한 냄새 분자가 벽에 스며들지  않고 되도
록 오랫동안 머물 수 있게 고안해 놓았다.  말하자면 훌륭한 후각 원
형 극장인 셈이다.
  가운데에 퉁퉁한 암개미가 엎드려 있다. 암개미는  배를 깔고 엎드
린채 이따금 노란 꽃을 향해 발길질을 해보고  있다. 그 꽃은 그때마
다 다리를 붙들려고  잽싸게 꽃잎을 오무리지만 암개미는  그보다 먼
저 다리를 빼낸다.
  그 암개미가 벨로키우키우니다.
  불개미 중심 도시의 현 여왕 벨로키우키우니.
  도시의 유일한 산란  개미이며 모든 동포들의 육체와  정신을 낳은
개미, 벨로키우키우니.
  벨로키우키우니는 재임중에 이미 꿀벌과의 대전을  치렀고 남쪽 흰
개미 도시를 정복했으며, 거미의 영토를  평정했고, 떡갈나무 말벌들
이 일으킨 지긋지긋한 소모전도 겪었다. 작년부터는  북쪽 경계를 넘
보는 난쟁이개미들에게 대항하기 위해 연방  도시들의 힘을 정비하고
있다.
  최장수 기록을 깨뜨린 바 있는 벨로키우키우니.
  수개미 327호의 어머니이기도 한 벨로키우키우니.
  연방 역사의 산  증인이 예전처럼 그의 곁에 아주 가까이  있는 것
이다. 한때는, 스무 마리쯤 되는 어린  시종 개미들이 여왕을 촉촉하
게 적셔주고  안마를 해줄 때를  제외하고는, 바로 327호 그가  아직
서툰 다리로나마 여왕의  시중을 들었는데 그것도 이젠  옛날 이야기
가 되어 버렸다.
  여왕이 관찰하고 있는  어린 벌레잡이 식물이 턱처럼  생긴 꽃잎을
오므리자, 여왕이 투덜거림 섞인 냄새를  발산한다. 여왕이 어쩌다가
그런 야수 같은 식물에 깊은 관심을 갖게 되었는지 모르겠다.
  327호가 다가간다. 가까이에서 보니 어머니는  그리 아름답지는 않
다. 머리가 길쭉하게  앞으로 나와 있고, 한번에 어디나 볼  수 있을
것 같은 커다란  두 눈이 둥그렇게 불거져 있다.  적외선을 감지하는
홑눈들은 이마  가운데 모여 있는데,  더듬이는 반대로 사이가  너무
벌어져 있다.  더듬이는 아주 길고  날렵하며 이따금 가볍게  떨리는
모습에서는 완벽한 노련미가 엿보인다.
  벨로키우키우니는 며칠 전에 잠에서 깨어났다. 그  후로 여왕은 계
속 알을 낳았다. 보통 개미들의 배보다 10배나  큰 여왕의 배에 연속
적으로 경련이 일어나더니, 여왕이 여리디여린 알  8개를 낳는다. 자
개빛을 띤 연회색의  그 알들이 벨로캉의 막내 세대가  되는 셈이다.
벨로캉의 미래를 가꾸어갈, 그 아주 동그랗고  끈적끈적한 알이 모태
를 빠져나오자 기다렸다는 듯이 유모 개미들이 떠맡는다.
  젊은 수개미는 그  알들의 냄새로 거기서 태어날  개미들의 신분을
알아낸다. 그 알들은 수개미들과 생식  능력이 없는 병정개미들이다.
날씨가 추워서  '딸들'을 낳는 분비샘이  작동하지 않고 있다.  기상
조건이 나아지면 어머니느 도시가 필요로 하는  만큼 모든 계급의 알
을 낳을 것이다.  일개미들이 어머니에게 와서 '곡물을  빻을 개미와
포수 개미가  부족합니다.'라고 말하면, 어머니는 그  요구대로 알을
낳아줄 것이다. 벨로키우키우니 자신이 거처를 나와  손수 통로를 돌
아다니며 냄새를  맡는 일도 있다.  어머니는 아주 예민한  더듬이를
가지고 있어서 어떤 계급에 조금만 결원이  생겨도 그것을 금방 알아
낸다. 그러면 어머니는 그 부족한 부분을 곧바로 보충해 준다.
  어머니가 다시 야릿야릿한 알 다섯 개를  낳는다. 그러고는 방문객
을 향애 몸을 돌린다. 어머니가 그의  몸을 어루만지며 핥아준다. 여
왕의 침이 몸에 닿는 순간은 언제나 짜릿하다.  그 침은 두루두루 효
험이 있는 소독제일  뿐 아니라, 머릿속에 난 상처만  아니라면 어떤
상처라도 치료할 수 있는 만병 통치약이다.
  벨로키우키우니는 헤아릴 수 없이 많은 자식을  가진 탓에 자식 하
나 하나를  찬찬히 다 알아보지는 못  한다. 그럴 때는  그렇게 침을
발라줌으로써 자식의 냄새가 어떤 냄새인지  알아냈음을 보여주는 것
이다. 내 자식이 왔구나.
  비로소 더듬이를 사용하는 대화가 시작된다.
  '겨레의 모태에 들어온  것을 환영한다. 내 폼을  떠나기
는 했으나 돌아오지 않을 수 없을지니.'
  어머니가 자식에게 하는 의례적인 말이다. 그  말을 하고나서 어머
니는 끈끈한 액을  내어 327호의 더듬이 열두 마디에서  페르몬이 나
오게 한 다음 그 냄새를 맡는다. 어머니는  벌써 방문의 이유를 알고
있다.... 서쪽에 파견된 첫 원정대가 전멸을  당했다. 참사가 빚어진
장소 주변에  난쟁이개미들의 냄새가 있었다.  그 자들은 십중  팔구
비밀 무기를 발명해 낸 것이다.
  탐험가인 그는 다리였노라. 현장에서는 눈 노릇을  했고 이제는 돌
아와 겨레를 일깨우노라.

  너는 확신을  가지고 있다. 다만,  네가 겨례를 일깨울 수  없다는
게 문제다. 네  페로몬은 아무도 설득하지 못하고 있다. 너는  나 벨
로키우키우니만이 진실을 겨레에게 알리고 경각심을  일깨울 수 있다
고 생각하고 나를 찾아온 것이로구나.
  어머니는 한층 더 세심하게 그의 냄새를  맡는다. 더듬이 마디마디
와 다리에서  나오는 아주 사소한  냄새 알갱이 하나도 놓치지  않는
다. 그래, 죽음과 불가사의의 흔적이 묻어나는구나.  전쟁일 수도 있
고.... 그렇지 않을 가능성도 많지.
  어머니는, 그의 말을 사실이든 아니든 어머니  마음대로 무엇을 결
정할 수 있는  건 아니라는 사실을 밝힌다. 개미  도시에서는 무엇을
결정할 때 확고 부동한 합의를 토대로 한다.  어떤 계획이 나오면 그
일에 함께 매달릴  집단이 형성되어야 한다. 인체에  빗대어 말하면,
일종의 신경 중추를  하나 만드는 셈이다. 그렇게 하나의  집단을 모
아내지 못하면, 327호의 경험은 아무런 쓸모도 없게 된다.
  어머니조차 그를 도울 수 없다.
  수개미 327호는 쉽게  물러서지 않는다. 자기 얘기를  끝까지 들어
줄 듯한  말 상대를 만난 기회를  놓칠세라, 그는 있는  힘을 다해서
가장 설득력이 간한  냄새 분자들을 쏟아내고 있다. 그의  말에 따르
자면, 그 참사는 가장 우선적으로 해결해야  할 문제라는 것이다. 따
라서 즉시 첩보원들을 보내 그 비밀  무기가 어떤 것인지를 알아보아
야 한다는 것이다.
  벨로키우키우니는 겨레가  '우선적으로 해결해야 할 문제들'이  산
적해 있어서  허리가 휠 지경이라고 대답한다.  겨울잠에서 께어나는
일도 아직  완전히 마무리된 것이  아니고 도시의 거죽도 아직  수리
공사를 하고 있는  중이다. 잔가지로 이루어진 맨 윗켜가  놓이지 않
은 상태에서 전쟁을  하러 떠나는 것은 위험하다. 게다가  겨례는 지
금 단백질과 당분이  부족하다. 그뿐인가. 신생의 축제를  준비할 생
각도 해야 한다. 이 모든 것을 하자면 각자  있는 힘을 다 쏟아야 한
다. 첩보원을  보내고 싶어도 손이  모자란다. 결국 327호가  불안한
마음으로 가슴을 졸이며  전하려는 소식은 다른 개미들의  이해를 구
할 수 없다는 얘기였다.
  시간이 꽤  흘렀다. 어머니는 다시 벌레잡이  식물을 만지작거리기
시작했고, 어머니의  등딱지를 핥는 일개미들의 입술  소리만이 정적
을 깨고  있다. 어머니는 배가 가슴  아래에 가서 멎을  때까지 몸을
비틀고 있다. 두  뒷다리가 대롱거린다. 벌레잡이 식물이  턱처럼 새
긴 꽃잎을 오므리자  어머니는 재빨리 다리를 빼낸다.  그러고는 327
호에게 그 벌레잡이  식물이 훌륭한 무기가 될 수 있다는  사실을 일
깨운다.

  '벌레잡이 식물로  울타리를 세워 북서쪽  경계 전체를 방위할  수
있을 게야.  그러자면 한 가지  문제를 해결해야 하는데. 그  문제가
무엇인고 하니. 이 작은 괴물들이 아직 우리  도시 거주자와 외부 침
입자를 구별할 줄 모른다는 거야....'
  327호는 자신의  마음을 어지럽히고 있는  화제를 다시 들고  나온
다. 벨로키우키우니는  그 '사고'로 숨진  개미가 몇 마리냐고  묻는
다. 수물여덟입니다.  죽은 자들이  모두 병정개미의 아계급인  탐험
개미였느냐는 질문에, 327호는 그렇다고 대답하고  자기가 유일한 수
개미였노라고 덧붙인다. 그러자 어머니는  정신을 집중하면서 스물여
덟 개의 진주를 연달아 낳는다. 죽어간 동료의 수와 같다.
  스물여덟 마리의 개미가 죽은 대신에, 그  역할을 대신할 스물여덟
개의 알이 태어난 것이다.

   때가 되면 숙명적으로
  때가 되면 숙명적으로, 손가락이 이 지면들  위에 놓일 것이고, 눈
이 이 단어들을 핥을 것이며, 뇌가 단어들의 의미를 해석할 것이다.
  나는 그 순간이 너무 빨리 도래하지 않기를  바란다. 그 결과가 끔
찍할 수도 있기 때문이다.  그래서 나는 이 글을 쓰고 있는  지금 내
비밀을 지키기 위해 싸우고 있다.
  그러나 언젠가는 나에게 무슨 일이 있었는지를  꼭 알아야 할 것이
다. 아무리 깊은 곳에 감추어둔 비밀이라도  끝내는 호수의 수면으로
떠오르고 마는 법이다. 시간이야말로 비밀의 가장 나쁜 적이다.
  이글을 읽고  잇는 당신이 누구이든  간에, 먼저 당신에게  인사를
해야겠다. 당신이 내 글을 읽고 있을 쯤이면,  나는 아마 죽은 지 10
년 아니면 100년쯤 되어 있을 것이다.  그렇게 되지 않을지도 모르지
만 여하튼 나는 그러기를 바라고 있다.
  나는 이  백과 사전에 담으려는  지식에 도달하게 된 것을  이따금
후회하기도 한다. 그러나  나는 인간이며, 비록 지금은  인류에 대한
나의 연대 의식이 가장 밑바닥에 와 있지만,  그래도 당신들 속에 세
계 인류의 일원으로 태어났다는 사실 하나  때문에 내가 인류를 위해
할 일이 있다는 것을 잘 알고 있다.
  내가 겪은 일들을 전해주는 것이 나의 의무이다.
  모든 이야기들은  좀더 가까이에서 보면 결국  서로 비슷비슷하다.
먼저 '그래서 어찌어찌  되었다'고 발전할 씨앗을 가진  하나의 소재
가 있다. 그  소재가 어떤 위기를 겪는다. 그 위기가  소재에 반전을
불러오고, 소재의  성격에 따라 소재가 소멸하기도  하고 진화하기도
한다.
  내가 가장 먼저  당신에게 들려주려는 이야기는 우리의  우주에 관
한 것이다. 우리가  그 세계의 내부에 살고 있고, 삼라  만상은 크건
작건 모두 똑같은  법칙을 따르고 있고 똑같은 상호 의존  관계를 맺
고 있기 때문이다.
  예를 들면, 당신이  이 지면을 넘길 때, 당신의 손가락이  어느 지
점에선가 종이의 섬유소와 마찰을 일으키게 된다.  그 접촉으로 극미
한 마찰열이 생긴다. 지극히 적기는 해도  마찰열은 실재한다. 이 마
찰열 때문에 어떤 전자의 방출이 일어나고  그 전자는 원자를 벗어나
다름 입자와 충돌하게 된다.
  우리가 보기에는 작은 알갱이지만, 사실 그  입자도 저 나름으로는
거대한 세계이다. 따라서 전자와의 충돌이 입자에게는  말 그대로 하
나의 대격변이다. 충돌이  있기 전만 해도 입자는 움직임  없이 고요
했고 차가운  상태에 있었다. 당신이 책장을  '넘김으로써'입자가 위
기를 맞은 것이다.  거대한 불꽃이 일면서 입자에 번개  무늬가 생긴
다 책장을 넘기는  동작 하나로 당신은 어떤 일을 일으킨  것이고 그
일의 결과가 어떻게 될는지도 모른다. 어쩌면  어떤 세계가 생겨나고
그 위에 사람들과  같은 거주자들이 나타나 야금술이며  프로방스 요
리, 별나라 여행 같은 것을 생각해  낼지도 모른다. 그들은 우리보다
더 영리한 모습을 보일  수도 있다. 당신이 손에 이 책을  쥐지 않았
던들, 그리고 당신이  손가락이 바로 종이의 그 자리에  마찰열을 일
으키지 않았던들, 그런 세계는 존재하지 않았을 것이다.
  그처럼 우리의 우주는  책장 한 귀퉁이, 구두의  밑바닥, 맥주병의
거품에도 다른 종류의 어떤 거대한 문명이  깃들 자리를 분명히 마련
해 두고 있는 것이다.
  우리 세대에는 아마도  그것을 증명할 수 없을 것이다.  그러나 아
주 오랜  옛날, 우리 우주, 아니  우리 우주를 담고 있던  입자는 텅
빈 채, 차갑고 캄캄하고, 고요했었다. 그러다가  누군가가 아니면 무
엇인가가 위기를  불러일으켰다. 누군가가  책장을 넘기고, 돌  위를
밟고, 맥주병의 거품을  걷어냇던 것이다. 하여튼 어떤  외부 충격이
있었던 것은 분명하다.  그리하여 우리 입자가 잠에서  깨어났다. 지
금 우리는 그 외부의 충격을 거대한  폭발이었다고 알고 있으며, 그래
서 빅뱅이라 이름을 붙였다.
  150억 년 이상 전에 우리 우주가 태어난  것처럼, 어쩌면 매 순간,
무한히 큰  곳에서, 무한히 작은  곳에서, 무한히 먼 곳에서  우주가
태어나고 있는지도 모를  일이다. 우리는 다른 우주를  모른다. 그러
나 우리 우주가,  수소라고 하는 가장 '작고' 가장  '간단한' 원자가
폭발하면서 시작되었다는 것은 알고 있다.
  거대한 폭발로 돌연 잠에서 깨어난 그  거대한 침묵의 공간을 상상
해 보라. 저 높은 곳에서 왜 책장을  넘겼을까? 왜 맥주 거품을 걷어
냈을까? 그건 아무래도  좋다. 어쨌든 분명한 것은 수소가  타고, 폭
발하고, 더워진다는 것이다. 한 줄기 거대한  빛이 순결한 공간에 비
친다. 위기.  꼼짝 않던 것들이  움직인다. 차가웠던 것들이  더워진
다. 잠잠하던 것들이 소리를 낸다.
  최초의 폭발  과정에서 수소는 헬륨으로 바뀐다.  헬륨은 수소보다
겨우 조금 더  복잡한 원자일 뿐이지만, 그런 사소한  변화에서도 우
리 우주를 지배하는  위대한 제1법칙을 연역해 낼 수 있다.  그 법칙
은 바로 '끊임없이 더 복잡하게'라는 것이다.
  우리 우주에  그 법칙이 관통하고  있음은 분명해 보인다.  그러나
다른 우주에도 그 법칙이 적용되는지를 증명할   길은 없다. 다른 우
주에서는 어쩌면 '끊임없이 더 재미있게'라는  법칙이 지배하고 있는
지도 모른다.
  우리 우주에서도  사물이 더 뜨거워진다든가, 더  단단해진다든가,
더 재미있어지는 일이 있긴 하지만, 그런  것들은 제1법칙이 될 수가
없다. 그것들은 부차적인  법칙일 뿐이다. 다른 모든  법칙의 토대가
되는 우리 우주의 근본 법칙은 바로  '끊임없이 더 복잡하게'인 것이
다.
         에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전'에서
      ------------------

  수개미 327호가 도시 남쪽 통로에서 헤매고  있다. 평정을 잃은 그
가 그 유명한 구절을 되뇌고 있다.
  탐험가인 그는  다리였노라. 현장에서는  눈 노릇을 했고,  이제는
돌아와 겨레를 일깨우노라.
  어쩌다 일이 이렇게  되었을까? 어디에 잘못이 있었던  것일까? 그
가 얻은 정보를 제대로 처리하지 못한  탓에 그의 몸뚱이가 부들거리
고 있다. 그가  보기에 분명히 겨레가 상처를 입었음에도  겨레는 그
런 사실을 깨닫지  못하고 있는 것이다. 그런데 상처가  주는 고통을
일깨울 자는 327호  자신이다. 말하자면 그가 통증을  일으키는 신경
자극인 셈이다. 따라서  도시가 그 자극에 반응을 일으키게  하는 일
도 그의 몫이다.
  아, 겨레의 일부가 수난을 당했는데도 그  소식을 받아들이려는 더
듬이들이 없어서 그것을 제 가슴 속에만  간직하고 있어야 한다는 게
얼마나 힘겨운 일인가!  그는 그 끔찍한 진실을 다른  개미들과 함께
나누면서 모든 짐을 털어버리고 싶은 것이다.
  열을 전달하는 개미 하나가 그의 곁을  지나간다. 327호가 맥이 빠
져 있음을 직감하고, 그 개미는 그가 잠에서  깨어나 정신을 못 차리
고 있는가 싶어서  태양 에너지를 나누어준다. 그러자  327호가 조금
힘을 얻고 이내 전열 개미를 설득하려고 한다.
  '비상이야, 난쟁이개미들의  매복에 걸려서 우리 원정대가  박살났
어. 비상!'
  그러나 그의 이야기에는  처음과 같은 진실의 어조가  담기지 않았
다. 전열 개미는 마치 아무 일도 없었던  듯이 심드렁하게 자리를 뜬
다. 327호는 단념하지  않고 경보의 메세지를 퍼뜨리면서  통로를 달려간다.
  이따금 병정개미들이  발길을 멈추고  그의 말에 귀를  기울이다가
그와 대화를 나누기도 한다. 그러다가도 치명적인  신종 무기에 대한
얘기가 나오면  도통 못 믿겠다는  눈치를 보인다. 군사적인  임무를
떠맡을 수 있는  집단을 이루어내야 하는데, 그러기는 영  그른 것만 같다.
  녹초가 된 채 그가 걷고 있다.
  지하 4층 발길이  끊긴 터널을 지나가고 있는데 돌연  뒤에서 무슨
소리가 들린다. 누군가 그의 뒤를 밟고 있는 것이다.
  327호는 몸을 돌렸다. 적외선 홑눈으로 통로를  탐색한다. 빨간 반
점과 검은 반점이 어른거릴 뿐 아무도  보이지 않는다. 이상하다. 분
명히 발소리를  들었는데, 그 때  다시 뒤에서 발소리가 울린다.  쓰
윽, 츠스스스....  쓰윽.... 츠스스스.... 누군가가 여섯  다리 중에
서 두 다리를 절룩거리며 다가오고 있다.
  혹시 환청은 아닌지를 확인하기 위하여, 그는  교차로가 나올 때마
다 방향을 바꾼 다음 잠시 멈추고 살펴본다.  그가 멈추면 소리도 멈
춘다. 그가 다시 움직이기만 하면  쓰츠.... 츠스스, 쓰츠....츠스스
소리가 다시 난다.
  미행을 당하고 있는 게 틀림없다.
  그가 몸을 돌리자 누군가가 몸을 숨긴다. 듣도  보도 못 한 이상한
짓거리다. 어째서 겨레의  한 구성원이 자신의 신분을 숨긴  채 다른
구성원의 뒤를  밟고 있는 것일까?  여기에서 각각의 구성원은  모두
겨레와 더불어 살고 있고 아무에게도 숨길 게 없지 않은가?
  뒤를 밟는 자의  '존재'가 여전히 그를 성가시게 한다.  여전히 멀
리 떨어진 채, 여전히 몸을 숨긴  채. 쓰츠....츠스스, 쓰츠....츠스
스. 이럴 땐 어떻게 한다? 그가 애벌레였을  때, 유모 개미들은 그에
게 위험에 마주치면  언제나 그것에 정면으로 맞서야  한다고 가르쳤
다. 그는 멈추어  서서 몸단장하는 시늉을 한다. 그 자는  그리 멀지
않은 곳에 있다. 그 자의 냄새가 가까스로  감지할 수 있다. 씻는 몸
짓을 흉내내면서 327호는 더듬이를 움직인다.  드디어 미행자의 냄새
분자가 감지되었다.  그자는 1년생의 작은 병정개미이다.  그 병정개
미는 특별한 냄새를  풍기고 있었는데, 그 냄새 때문에  현재의 신분
을 알아내기가  어려웠다. 그 냄새는  딱히 뭐라고 규정짓기가  어렵
다. 바위 냄새라고나 할까.
  작은 병정개미는 이제 몸을 숨기지  않는다. 쓰츠....츠스스스, 쓰
츠....츠스스스. 이제  적외선 홑눈에도 병정개미가 보인다.  병정개
미는 실제로  다리 두 개가 모자랐다.  그의 몸에서 바위  냄새가 더
진하게 끼쳐온다.
  327호 페로몬을 풍긴다.
  '거기 누구인가?'
  대답이 없다.
  '왜 내 뒤를 밟고 있는가?'
  대답이 없다.
  대수로운 일이 아닌 것도 하여 327호는  다시 길을 가기 시작한다.
그런데 그때 그의 앞에 두 번째 개미가  나타났다. 이번에는 덩치 큰
병정개미이다. 통로가 좁아서 지나가기가 어려울 것 같다.
  돌아갈까? 그러면 절름발이와  부딪힐 것이다. 게다가 그  자가 내
쪽으로 다가오고 있지 않는가.
  327호는 오도 가도 못하게 되었다.
  병정개미 두  마리가 있고,  그들의 몸에서는  바위 냄새가  난다.
327호는 그 사실을  깨닫는다. 덩치 큰 병정개미가  기다란 작두같이
생긴 위턱을 벌린다.
  함정이다!
  도시의 한  개미가 다른 개미를  죽이려 한다는 것은 생각할  수도
없는 일이다. 그렇다면 저들의 면역 체계에  이상이 생긴 것인가? 저
들은 내 신분의  냄새를 인지하지 못하는 것일까? 나를  이방의 개체
로 오인하고 있는  것은 아닐까? 정말 해괴한 일이다. 이건  마치 위
가 창자를 죽이려는 거나 다름없지 않는가.
  수개미 327호는 더 힘을 주어 페로몬을 발산한다.
  '나도 너희처럼 겨레의  한 일원이다. 우리는 같은  공동체에 속해
있다.'
  이들은 어린 병정개미들이다.  어린 탓에 착각을 한  게 틀림없다.
그러나 그가 방출한  페로몬은 그와 대치하고 있는  병정개미들을 누
그러뜨리지 못했다. 커다란 병정개미가 위턱으로  327호의 머리를 조
이는 사이, 작은 절름발이는 327호의 등  위로 뛰어올라 날개를 붙잡
는다. 그렇게 꼼짝 못하게 조르면서 병정개미들은  그를 쓰레기터 쪽
으로 끌고간다.
  수개미 327호는 발버둥친다.  교미를 할 때나 사용하는  더듬이 마
디로 페로몬을 발산하여  비생식 계급 개미들은 알지도  못하는 갖가
지 감정들을 나타낸다.  병정개미들은 이해할 수 없는 그  냄새들 때
문에 차츰 두려움을 느낀다.
  그 '추상적인' 관념들 때문에 몸이 더러워지는  것을 막으려고, 절
름발이는 가운뎃가슴 등판을  줄곧 여민 채, 턱으로  327호의 더듬이
를 닦아낸다. 절름발이는  그런 동작으로 327호의 모든  페로몬을 없
애버렸다. 통행증 구실을 하는 페로몬마저도  없애버린다. 결국 그가
가는 곳에서는 그런 것들이 별로 쓸모가 없어지는 모양이었다....
  그 셋 사이에서 뭔가 불길한 일이 벌어질  것만 같다. 그들은 숨을
헐떡거리며 발길이 가장 뜸한 통로로 나아간다.  작은 절름발이는 더
듬이 닦는 일을 꼼꼼하게 계속하고 있다.  327호의 머리에 어떤 정보
도 남겨 놓지  않으려는 것처럼 보인다. 수개미는 더  이상 반항하지
않는다. 모든 것을  체념하고, 그는 박동을 늦추면서  조용히 사라져
갈 준비를 하고 있는 것이다.

  -형제들이여, 어찌하여 폭력이 이렇게 성행하고  증오가 이토록 만
연하는 겁니까? 왜 그렇습니까?
  우리는 하나, 하나일  뿐입니다. 우리 모두는 다같이  지구와 하느
님의 자녀들입니다.
  이제 공허한 싸움은 그만둡시다. 22세기는 영적인  시대가 될 수도
있고 그렇지  않을 수도 있습니다.  오만과 위선에 뿌리박은  우리의
해묵은 싸움일랑 이제 집어치웁시다.
  개인주의, 이것이야말로 우리의 진짜 적입니다!  가난한 형제 하나
가 있는데 그가 굶주려 죽도록 내버려둔다면,  여러분은 거대한 세계
공동체에 동참할  자격이 없는 것입니다.  길 잃은 자가  여러분에게
도움과 원조를  요청하는데 그의 앞에서 문을  닫아버린다면, 여러분
은 우리와 함께 할 수가 없습니다.
  저는 여러분을  압니다. 여러분은 비단으로  몸을 두른 채  양심에
거리낌을 느끼지  않습니다. 여러분은 오로지 개인적인  안락만을 생
각하고, 개인적인  영광만을 바라고  있습니다. 행복을 추구하는  건
좋습니다. 그러나  오직 여러분과 여러분 가정만의  행복을 추구하고
있는 것이 문제입니다.
  저는 여러분을  안다고 장담합니다. 당신,  당신, 당신 그리고  당
신! 텔리비젼 앞에서 웃고 계시겠지요. 그만  웃으십시오. 저는 심각
한 얘기를 하고  있는 것입니다. 저는 인류의 미래에  대해서 이야기
하고 있습니다. 이런  식으로 가다가는 인류의 미래가 더  이상 지속
되지 않을 수도 있습니다. 우리 생활  양식에 분별력이 없습니다. 우
리는 모든  것을 낭비하고 모든  것을 파괴합니다. 일회용  화장지를
만들려고 숲을 줄이고 있습니다. 뭐든지  일회용입니다. 수저와 필기
구, 의복, 사진기,  자동차, 게다가 여러분은 깨닫지  못하겠지만 여
러분 자신도 일회용이  될 판입니다. 이런 천박한 생활  양식을 버리
십시오. 내일 그런  생활 양식을 포기하도록 강요당하기에  앞서, 오
늘 당장 포기하셔야 합니다.
  형제들이여, 오셔서 우리와 함께 하십시오.  우리 신자들의 군대에
합류하십시오. 우리는 모두 하는미의 병사들입니다.
  여자 아나운서의 모습이 비친다.
  -이상으로 선교 방송을  마칩니다. 이 방송은 제45일  재림 신교회
의 맥도널드 신부와  '스위트밀크' 냉동 식품 회사의  제공으로 보내
드렸습니다. 이  방송은 위성을  통해 전세계에 방영되었습니다.  곧
이어 공상  과학 연속극 '자랑스런 외계인'을  보내드리겠습니다. 먼
저 광고가 있겠습니다.
  뤼시도 니콜라도 텔레비젼을 보고 있지만 생각은  딴 곳에 가 있었
다. 조나탕이 아래로  내려간 지 벌써 여덟 시간이  지났건만 여전히
소식이 캄캄했다.
  뤼시는 전화기로 손을 가져갔다. 조나탕이 꼼짝  말고 있으라고 했
지만, 그가  죽었다든가, 무너진  돌더미에 깔리기라도 했다면  어쩔
것인가?
  뤼시는 아직 내려갈  엄두가 나지 않았다. 그녀가  수화기를 들고,
경찰 구조대의 전화 번호를 눌렀다.
  "여보세요, 경찰이죠?"
  "전화하지 말라고 당신한테 말했을텐데."
  부엌 쪽에서 울림이 적고 힘없는 목소리가 들려왔다.
  "아빠다! 아빠"
  니콜라가 달려갔다.
  "여보세요. 말씀하세요,  주소를 말씀해 주세요"라는 소리가  새어
나오고 있는 송수화기를 뤼시는 딸깍 소리를 내며 내려놓았다.
  "그래, 그래,  아빠다. 걱정했던 모양이구나. 그럴  필요가 없었는
데 내가 올라올 때까지 조용히 기다리라고 했건만."
  걱정할 필요가 없었다니! 그는 아주 뜻밖의 말을 하고 있었다.
  조나탕의 앞에는 이제 핏빛 살덩이에  불과한 우아르자자트의 시체
가 들려 있었다. 개뿐만 아니라 사람도 옛날 모습이 아니었다.
  그는 겁을 먹거나 지친 기색을 보이기는  커녕 오히려 미소를 짓기
까지 했다.
  아니, 그게 아니라.  뭐랄까. 갑자기 늙어버린 것 같기도  하고 아
픈 것 같기도  했다. 눈빛은 열기로 달아 있는데,  낯빛은 파리했다.
그는 떨고 있었고 숨이 가쁜 듯했다.
  니콜라는 죽음을  당한 개의 몸뚱이를  보자, 와락 울음을  터뜨렸다.
  가련하게도 그 푸들 종의 개는 면도칼 같은  것에 몇 차례 찢긴 것
처럼 보였다.
  그들은 신문지를 깔고 그 위에 개를 뉘었다.
  니콜라는 제 동무을  잃은 슬픔을 이기지 못하고 계속  울었다. 우
아르자자트를 보는  것도 이젠 끝이었다. '고양이'라는  말만 나오면
벽위로 뛰어오르던  모습도, 껑충거리면서 문의 손잡이를  돌리던 모
습도 다시는 볼 수  없게 되었다. 덩치 큰 독일산 셰퍼드들이  성 도
착에 빠져 우아르자자트를 괴롭힐 때마다  니콜라가 구해주곤 했었는
데, 앞으로 그런 일도 다시는 없을  거다. 우아르자자트는 이제 존재
하지 않는다.
  조나탕이 아들을 달래려고 선심을 쓴다.
  "내일 이 녀석을  페르-라셰즈 개 공동 묘지로  데려가자. 1,500프
랑짜리 무덤을 사주고 거기다 이 녀석 사진을 놓아두는거야."
  "예, 좋아요! 그렇게 해요. 우아르자자트에게는  아무리 못해도 그
정도는 해주어야 돼요."
  니콜라가 흐느끼면서 말했다.
  "그런 다음에는 동물  애호 협회에 가자. 가서 다른  개를 고르렴.
이번에는 몰티즈  종 복슬강아지로 하면  어떨까? 그것도 꽤  이쁘던데."
  뤼시는 의아한 마음을  가눌 길이 없었다. 궁금한 게  하도 많아서
어느 것부터  물어봐야 할 지 종잡을  수가 없었다. 왜  그렇게 오래
걸렸어요? 개는 어쩌다가  이렇게 되었지요? 당신에게 무슨  일이 있
었나요? 뭘 좀  먹을래요? 식구들이 얼마나 불안해  했는지 생각이나
해봤어요?
  "저 아래에 뭐가 있어요?"
  마침내 질문 하나를  던진다는 것이 고작 그거였고  목소리는 마음
과 다르게 심드렁했다.
  "아무것도 없어, 아무것도"
  "거기 갔다온  당신 모습이 어떤  줄 알아요? 그리고 개는  어떻구
요. 꼭 고기  써는 기계 안에 들어갔다 나온 거  같아요. 우아르자자
트한테 무슨 일이 있었던 거죠?"
  조나탕은 더러워진 손으로 이마를 문질렀다.
  "공증인의 얘기가  옳았어, 저 아래는 쥐가  우글우글해. 우아르자
자트는 사나운 쥐들이 갈기갈기 찢어놓은 거야."
  "그럼 당신은요."
  그는 쓴웃음을 지었다.
  "나는, 이 사람아,  쥐들이 보기에 개보다 더 커다란  동물이 아닌
가, 그놈들은 나를 보더니 겁을 먹더군."
  "말도 안 돼요! 여덟  시간 동안 밑에서 도대체 뭘 한  거예요? 이
저주받은 지하실 안에 뭐가 있지요?"
  그녀가 드디어 화를 냈다.
  "안에 뭐가 있는지는 나도 몰라. 끝까지 가 본 게 아니거든."
  "끝까지 안 갔다구요?"
  "그래, 너무너무 깊더라구."
  "여덟 시간 걸려서도 끝까지 못 가봤단  몰이에요? 우리 지하실 대
단하네요."
  "그래. 더  가려다가 개를 발견하고는 그만두었지.  온통 피투성이
더구만. 우아르자자트는  필사적으로 저항을  한 게야. 이렇게  작은
개가 그렇게 오랫동안 버틴 것도 정말 대단한거지."
  "그런데, 당신이 멈췄다는 데가 어디예요? 중간쯤 되는 덴가요?"
  "그걸 어떻게 알아? 하여튼 나는 더 이상  나아갈 수가 없었어. 나
도 무서웠거든.  내가 어둠과 폭력에  약하다는 거 잘 알잖아.  다른
사람이라도 내가  멈춘 자리에서 포기했을거야. 아무것도  모르는 상
태에서 무턱대고 나아갈  수는 없잖아. 그리고 당신,  니콜라 생각도
나더라구. 얼마나 캄캄한지 상상이 안 갈거야. 죽음 같았어."
  말을 마치면서 그는 왼쪽 입가를 들어올리며  바르르 떨었다. 뤼시
는 남편의 그런 모습을  한번도 본 적이 없었다. 그녀는 더  이상 그
를 성가시게 할  필요가 없겠다고 생각했다. 뤼시는 그의  허리를 끌
어안고 그의 차가운 입술에 입을 맞추었다.
  "마음 놓으세요.  이제 끝난 일이예요.  이 문을 꼭꼭  막아버리고
이제 얘기도 꺼내지 말기로 해요."
  조나탕은 아내를 떼어놓으면서 뜻밖의 말을 했다.
  "아니야, 끝난 게  아니야. 벽이 빨갛게 되어 있는  구역이 있었는
데. 거기에서 더  나아갈 수가 없었어. 다른  사람이라도 마찬가지였
을거야. 난 폭력이라면  지레 겁을 먹었던 사람이야.  동물을 상대로
한 폭력에도  부들부들 떠는 사람이지.  하지만 여기서 그만둘  수는
없어. 거의 끝까지 갔던 것인지도 모르잖아...."
  "지하실로 다시 들어가겠다는 거예요?"
  "그래, 에드몽 삼촌이 지나간 길이야. 나도 가겠어."
  "에드몽 삼촌이요?"
  "그분이 저  아래에서 무슨  일인가를 했어.  그게 뭔지  알아야겠
어."
  뤼시는 숨이 턱 하고 막히는 기분이었다.
  "여보, 나하고 니콜라를 사랑한다면, 더 이상 내려가지 말아요."
  "다른 도리가 없어."
  그러면서 조나탕은 다시 왼쪽 입 가장자리를 바르르 떨었다.
  "난 언제나 반거들충이처럼  일을 했어. 내 이성이  위험이 닥쳐오
고 있다고 일러주기만  하면 언제나 하던 일을 그만두었지.  지금 내
꼬락서니가 어떤가 보라고.  위험한 일 한번 제대로 겪어본  적도 없
고 인생살이에 성공하지도  못한 한 사내의 모습을 보란  말이야. 내
친 걸음에 갈 데까지 가보는 기백이 있어야  하는데, 난 한번도 그래
본 적이 없어. 자물쇠 회사에 그냥 있을  걸 그랬나봐. 그 동안 익힌
기술이 쓸모없게 됐지. 우범 지역에서 습격도  당해보고 그랬어야 했
어. 그런 일을  당하고 나면, 세례를 받고 다시 태어나는  것처럼 폭
력이 뭔지도 알고  폭력을 다스리는 법도 알게 되었겠지.  그렇게 하
기는 커녕, 험한 일  안 하려고 꽁무니 빼다가 결국 요렇게  세상 물
색을 모르는 아이처럼 되어버렸어."
  "당신 이상한 소릴 하네요."
  "아니야. 이상한 소릴  하는 게 아니야. 사람이 영원히  고치 속에
서 살 수는 없는 거야. 이 지하실이 나에게  고치를 뚫고 나갈 수 있
는 좋은 기회를 준거야.  이 일을 해내지 못하면 나는 거울  속의 나
를 똑바로 쳐다볼 수 없을거야. 그저  겁쟁이 하나만을 보게 되겠지.
게다가, 나보고 내려가라고  등을 민 건 당신이야. 생각해  봐, 당신
이 뭐라고 했는지."
  조나탕은 피로 얼룩진 셔츠를 벗으며 못을 박듯 말했다.
  "더 이상 얘기하지 마, 내 결심을 돌이킬 순 없어."
  "좋아요. 그럼 나랑 같이 가요!"
  손전등을 그러쥐면서 뤼시가 당차게 나섰다.
  "안돼, 당신은 여기 있어."
  그는 우악스럽게 아내의 손목을 잡았다.
  "도대체 왜 그러는거예요?"
  "미안해, 하지만 당신이  알아야 할 게 있어. 이  지하실은 나하고
만 상관이 있어.  이건 내 일이고, 내가 갈거야.  아무도 끼여들어선
안돼. 내 말 알아듣겠어?"
  그들 뒤에서는 니콜라가 여전히 우아르자자트의  시체 위에서 울고
있었다. 조나탕은 뤼시의 손목을 놓아주고 아들에게 다가섰다.
  "자, 그만 진정해라. 니콜라."
  "엄마 아빤 도대체  뭐 하는 거예요? 우아르자자트가  죽었는데 말
다툼만 하고, 정말 답답해요."
  조나탕은 분위기를  좀 바꾸어야겠다는 생각이 들었다.  그는 성냥
갑을 가져오더니, 여섯 개를 꺼내서 식탁 위에 늘어놓았다.
  "자, 이거  봐라. 내가 수수께끼  하나 낼께. 성냥개비 여섯  개를
가지고 정삼각형 네 개를 만들수가 있거든,  잘 생각해 보면, 틀림없
이 답을 찾아낼 수 있을거야."
  아이는 호기심을  보이며 눈물을 닦고 코를  훌쩍거렸다. 그러더니
이내 달려들어 성냥개비를 이리저리 놓아보기 시작했다.
  "너한테 일러둘 게 하나 있다. 답을  찾으려면 다른 방식으로 생각
해야 한단다. 사람들이 보통 생각하는 방식으로  생각해서는 결코 답을
 찾아내지 못할거야."
  니콜라는 정삼각형 세 개를 만드는 데까지는  성공했다. 그러나 네
개를 만들어내지는 못했다.  아이는 고개를 들고, 눈동자가  파란 큰
눈을 깜박이며 말했다.
  "아빠는 답을 찾았어요?"
  "아니, 아직 못 찾았어. 하지만 곧 답을 알아낼 것 같아."
  조나탕은 잠시나마 아들을 진정시켰다.  그러나 아내를 진정시키지
는 못했다. 그를 바라보는 뤼시의 노기가  어려 있었다. 그날 저녁에
그들 부부는 꽤  격렬하게 말다툼을 했다. 그러나 조나탕은  끝내 지
하실과 그 비밀에 대해서는 입을 다물었다.
  다음날, 조나탕은 일찍 일어나서 오전 내내  지하실 입구에 철문을
설치하느라고 시간을 보냈다. 철문에는 맹꽁이  자물쇠를 달았다. 그
러고는 하나밖에 없는 열쇠를 끈에 매어 자기 목에다 둘렀다.

  구원은 지진이라는 뜻하지 않는 모습으로 찾아왔다.
  가장 먼저 벽들이 옆으로 심하게  흔들리면서 모래가 천장으로부터
폭포처럼 쏟아져내리기  시작했다. 곧바로  두 번째 진동이  일더니,
세 번째, 네  번째로 이어진다. 둔중한 소리와 함께 떨림이  점점 더
가까이, 점점  더 빠르게 이어지면서,  괴상한 행동을 하고 있는  세
마리 개미에게로 점점  더 가까이 다가오고 있다. 이제  진동은 어마
어마한 포효처럼 끊일  새 없이 계속되고 그 진동 때문에  모든 것이 흔들리고 있다.
  그런 요동 속에서 젊은 수개미가 퍼뜩  정신을 차리고 심장 박동을
다시 빠르게 하더니, 자신을 죽이려고 끌고가는  두 개미에게 위턱을
날려 그들이 어쩔 줄 몰라 하는 사이에  터널 속으로 달아난다. 그는
아직 배냇날개에 불과한 날개를 흔들어서 장애물  위로 더 높이 띄고
더 빨리 도망가려고 애를 쓴다.
  더 강한 진동이 일어날 때마다 땅바닥에  바싹 붙어서 모래 사태가
멈출 때까지 기다려야만  했다. 통로의 벽 전체가 다른  통로 한가운
데로 무너진다. 다리와 육교와 지하 동굴이  붕괴되면서 수백만 개미
들이 혼비 백산한 채 함께 떨어지고 있다.
  긴급 상황을 알리는 경보 냄새가 분출하여  널리 퍼져나간다. 먼저
자극성을 지닌  페로몬이 상층의 통로들을 안개처럼  덮어버린다. 그
냄새를 맡자마자 개미들은  모두 발발 떨면서 사방  팔방으로 달려가
훨씬 더  자극적인 페로몬을 뿜어댄다. 그러면서  공포는 눈덩이처럼
커져간다. 이것이 1단계 경보가 발동했을 때의 모습이다.
  위험을 일깨우는  먹구름이 번져나간다. 마치 상처난  부위의 독소
가 정맥을 거쳐  대동맥에 합류한 다음 온몸으로  번져나가는 형국이
다. 겨레의  몸 안에 이물질이  침투하여 독소가 생기고, 그  독소가
통증을 낳고  있는 것이다. 젊은  수개미가 그토록 일깨우고  싶었던
것이 바로 그런 독소였다. 체내에 침투한  이물질에 피톨이 저항하듯
이 개미들은  더 빨리 움직이기  시작한다. 일개미들은 재해  지역에
가까이 있는 알들을  안전한 지역으로 옮기고 있고  병정개미들은 전
투 부대별로 재집결하고 있다.
  수개미 327호가 모래와 개미떼로 반쯤 막힌  어떤 널찍한 네거리에
다다랐을 때 진동이  멎었다. 그러자 불안한 정적이  감돈다. 개미들
은 저마다 다음에 벌어질 일이 무엇일지  가슴을 졸이면서 미동도 하
지 않고 있다.  곧추세운 더듬이들이 가볍게 떨린다.  그들은 무엇인
가를 예감하며 기다리고 있는 것이다. 선명하고  반복적인 소리로 괴
로움을 주던 방금 전의 탁탁거리는 소리  대신에 돌연 짐승이 으르렁
거리는 것  같은 소리가 무겁게  울려오기 시작한다. 도시의  지붕을
덮고 있는  잔가지 덮개에 구멍이  뚫리고 있음을 모두가 느끼고  있다.
  어떤 거대한 것이 둥근 지붕 속으로  들어와 잔가지들을 뚫고 벽을
부수고 있는 것이다.
  연체 동물의 발처럼 부드럽게 움직이는  가늘고 불그스레한 살덩이
가 네거리 한복판으로 불쑥 밀고들어온다. 그  장미빛 살덩이는 채찍
처럼 허공을  후려치다가 맹렬한 속도로 땅바닥을  훑어댄다. 되도록
이면 많은  개미 시민들을 찾아내려는 것이다.  병정개미들이 위턱으
로 그  살덩이를 물어뜯으려고 덤벼들자,  그 살덩이 끝에  포도송이
같은 커다란 개미 송이가 생겨났다.
  개미떼가 충분히  달라붙자, 혀라는 이름의 그  불그레한 살덩이가
개미떼를 목구멍에 쏟아  붓느라고 위로 사라졌다가 다시  뚫고 들어온다.
  번개가 치듯 잽싸게 움직이는 혀가 점점  더 깊이 파고들면서 개미
떼를 게걸스럽게 걸터듬는다.
  그러자 2단계  경보가 발동한다.  일개미들이 배 끝으로  땅바닥을
두드린다. 아직 비상  사태가 발생한 줄 모르고 있는  아래층의 병정
개미들을 불러 모으려는 것이다.
  아프리카의 원주민 마을에  탐탐 소리가 울려 퍼지듯이  온 도시에
북소리가 진동한다. 탁, 탁, 탁 두드리는 소리가  마치 개미 도시 전
체가 하나의  유기체처럼 가쁜 숨을 쉬고  있는 것 같다.  그 소리에
대답하기라도 하듯, 침입자가 도시 안으로 더  깊이 들어오려고 둥근
지붕을 다시 쑤셔대면서 툭, 툭, 툭 소리를  내고 있다. 개미들은 저
마다 벽에  찰싹 달라붙는다. 불그스레한  뱀처럼 통로를 미친  듯이
훑어대는 그 혀에 붙잡히지 않으려는 것이다.
  혀로 핥을 수  있는 개미의 양이 너무 적었던지 침입자는  혀를 더
길게 늘이며  밀고 들어온다. 부리  전체가 모습을 드러내고  거대한
머리가 뒤따라 온다.
  청딱따구리다! 봄철의  무법자.... 곤충을  잡아먹는 이  탐욕스런
새는 불개미 도시의  지붕을 뚫고 60센티미터나 들어와  개미들을 잡아먹곤 한다.
  이제 3단계  경보를 발동할 때가  된 것이다. 극도로 흥분한  몇몇
일 개미들은 흥분을 미처 행동으로 발산하지  못해 거의 미칠 지경이
되어 춤을 추기 시작한다. 두려움에 질린 춤이다.
  춤사위는 부드럽게 이어지는 것이 아니라  아주 불규칙하고 단속적
이다. 뛰어 오르고, 위턱을 서로 부딪치고,  침을 뱉어내고.... 어떤
개미들은 완전히 미쳐서 통로를  뛰어다니며,  움직이는 것은 뭐든지
물어뜯는다. 두려움을  잘못 다스릴  때 나타나는 모습이다.  도시가
침입자를 죽이지 못하면 결국은 자멸하고 말것이다.
  재난이 일어난 곳은 서쪽 지상 15층이다.  그러나 2단계 경보가 발
효된 지금은 온  도시가 임전 태세를 갖추고 있다.  일개미들은 알들
을 피난시키기  위해 지하의 맨  아래층으로 내려가고 있다.  아래로
내려가는 일개미들과 엇갈려 위턱을 세운  병정개미들의 행렬이 서둘
러 위로 올라가고 있다.
  헤아릴 수 없이  많은 세대를 거치는 동안 개미 도시  벨로캉은 그
런 불상사에  맞서서 스스로를 지키는  방법을 터득하게 되었다.  그
북새통 속에서도 병정개미들  계급 중 포수 개미에  속하는 개미들은
특공대를 형성하고 긴급 작전을 떠맡는다.
  그들이 청딱따구리의 몸  중에서 가장 취약한 부분인  목을 둘러싼다.
  그런 다음 몸을 뒤집고 근접 사격 자세를  한다. 그들의 배가 총이
되어 청딱따구리를 겨냥하고  있는 것이다. 발사! 포수  개미들을 괄
약근에 있는 힘을 다 주어 고농축 개미산을 발사한다.
  청딱따구리는 누군가가  갑자기, 가는 핀으로 만든  목도리로 목을
죄어오는 고통스러운  느낌을 받는다. 새는 버둥거리면서  목을 죄어
오는 것으로 부터  벗어나려고 한다. 그러나 새는 너무  깊이 들어가
있었다. 새의  날개가 짧고 둥근  지붕의 잔가지 사이에 끼여  있다.
청딱따구리가 부들거리면서  호흡이 버거워짐을 느낀다. 발사!  개미
산이 청딱따구니의 신경을 뚫고 그를 완전히 궁지에 몰아넣는다.
  사격이 멎는다.  여기저기서 커다란 턱을 가진  병정개미들이 달려
나와 개미산에 덴 상처를 물어뜯는다. 한편에서는  한 무리의 병정개
미들이 바깥쪽 둥근  지붕의 남아 있는 부분으로  올라가서 청딱따구
리의 꼬리 위치를 알아낸 다음, 가장 냄새가  많이 나는 부분인 항문
으로 뚫고 들어가기 시작한다. 타고 나길 싸움꾼으로  타고 난 이 병
정개미들은 금방 항문의  입구를 벌리고 새의 창자  속으로 밀고들어 간다.
  앞서 개미산  공격을 벌였던 무리가  목 살갗에 구멍을  뚫어냈다.
붉은 피가 흘러나오기 시작하자 병정개미들은  경보 페로몬의 방출을
중단한다. 이제 목 부위의 싸움에서는  승리했다고 생각하는 것이다.
목의 살갗이  활짝 벌어지자 병정개미들이 일제히  달려든다. 청딱따
구리가 삼켰던  개미들 중에서 후두  안에 아직 살아 있는  개미들이
있다. 병정개미들이 그들을 구출해 낸다.
  병정개미들은 거기에서 만족하지 못하고 머리  안으로 들어가 뇌에
도달할 수 있는 길을  찾고 있다. 일개미 한 마리가 통로  하나를 찾
아냈다. 목의  굵은 혈관이다. 아직 그것만으로  부족하다. 심장에서
머리로 피를 보내는 목 동맥을 정확히 알아내야  한다. 그 반대인 목
정맥은 안된다. 마침내 찾아냈다. 병정개미 네  마리가 그 혈관을 째
고 붉은 혈액  속으로 뛰어들어간다. 심장 박동이 밀어  올리는 피의
흐름에 실려, 병정개미들은 곧 뇌반구의  한복판까지 올라갔다. 그들
은 거기에서 회색 물질을 파들어갈 채비를 갖춘다.
  청딱따구리는 고통을  이기지 못해 이리저리 뒹굴어보지만,  몸 안
에 들어와 살을 저며대는 이 침입자들을 당해낼  도리는 없다. 온 부
대의 개미들이 청딱따구리의 허파 속으로  들어가 개미산을 쏟아붓는
다. 새가 참혹하게 기침을 해댄다.
  위턱으로 무장한 다른  개미들이 식도 안으로 짓쳐들어가  항문 쪽
에서 올라오는  동료들과 소화 기관  안에서 합류하려고 한다.  항문
쪽으로 들어갔던  개미들은 잘록창자를  발빠르게 기어오르고  있다.
도중에 그들은 위턱이  미치는 범위 안에서, 지나쳐 가는  모든 기관
들을 유린하고  있다. 그들은 여느 때  땅을 파는 것처럼  살아 있는
살코기를 후벼파고  있다. 모래주머니, 간,  염통, 지라, 이자  등을
요새 하나하나를 공격해 가듯이 물어뜯는다.
  이따금 혈액이나 림프액이  뿜어져 나와 개미들이 뜻하지  않게 익
사를 당하는 경우도  있다. 하지만 그것은 어디를 어떻게  쏠아야 하
는지를 제대로 모르는 미숙한 개미들에게 일어나는 일이다.
  다른 개미들은 붉기도  하고 검기도 한 살 속을 요령  있게 헤치며
나아간다. 그들은  새의 살덩이가 경련을 일으켜  자칫하면 자신들의
몸이 으깨어진다는 것을 알고 미리미리 피할  줄도 알고, 쓸개즙이나
소화액이 가득 들어 있는 부분은 건드리지 않는다.
  식도로 들어간 부대와  항문으로 들어간 부대가 마침내  콩팥 어름
에서 서로 만났다.  새는 아직 죽지 않는다. 세의 심장은  위턱의 공
격을 받아 상처  자국이 선연하지만, 구멍난 혈관 속으로  여전히 피
를 보내고 있다.
  일개미들이 사슬처럼  길게 늘어서더니, 그들의 제물이  마지막 숨
을 쉴 때를  기다리지 않고 아직 팔딱거리는  고깃덩어리들을 다리에
서 다리로 옮기고  있다. 이 작은 백정들을 당해낼 장사는  없다. 그
들이 뇌수부위를  토막내기 시작했을  때, 청딱따구리가  마지막으로 경련을 일으켰
다.
  온 도시의 개미들이  달려들어 그 거대한 날짐승의 각을  뜬다. 통
로는 청딱따구리의 깃털과 솜털을 전리품으로  가지려는 개미들로 북적거린다.
  집 짓는 개미들이  벌써 보수 공사에 들어갔다. 그들은  둥근 지붕
을 다시 세우고 피해 입은 터널들을 복구할 것이다.
  자세한 사정을 모르는 이는, 새의 공격을  개미떼가 막아낸 것으로
보기보다는 개미떼가  새를 잡아먹고 있는 것으로  생각하리라. 개미
들은 새의  고기를 먹고 소화를 시킨다.  그리고 새의 살,  기름, 깃
털, 가죽을 쓸모에 따라 도시 곳곳에 분배한다.

     창세기
  개미 문명은 어떻게 건설되었을까? 그것을  이해하자면, 수억 년전
지구 위에 생명이 처음으로 출현했던 때로 거슬러 올라가야 한다.
  지구 최초의 거주자들 중에 곤충들이 있었다.
  그들은 이  세계에서 살기에 적합하지  않은 것처럼 보였다.  작고
연약한 그들은 모든 포식가들의 더할 나위  없이 좋은 먹이였던 것이
다. 살아남기  위해서 어떤 곤충들은 메뚜기처럼  번식이라는 방법을
선택했다. 알을 아주 많이 낳아서 그것들 중에  꼭 살아남는 자가 생
기도록 하는 방법을 선택한 것이다.
  어떤 곤충들은 말벌이나 꿀벌처럼 독을 선택햇다.  여러 세대를 거
치는 동안 그들은 독침을 갖추게 되었고,  그럼으로써 스스로를 무서
운 존재로 만들어갔다.
  어떤 곤충들은  바퀴벌레처럼 포식자들이 먹기에 부적합하게  되어
가는 쪽을 선택했다. 특수한 분비샘에서 나오는  물질이 그들의 살에
서 고약한  맛이 나도록 해주기  때문에 어떤 포식자도 그  고기맛을
보려고 하지 않는다.
  어떤 곤충들은 사마귀나 밤나방처럼  위장이라는 방법을 선택했다.
풀이나 나무껍질과 비슷해  보이게 함으로써 그들은 살기  험난한 자
연 속에서 발각되지 않고 지내게 되었다.
  그렇지만 약육 강식의  원리가 지배하는 초기의 정글에서  많은 곤
충들은 살아남기 위한 '비결'을 찾아내지 못한  채 소멸할 운명을 맞
는 것처럼 보였다.
  그 '불리한 처지에  놓인 곤충들'중에서 가장 먼저 예로 들  수 있
는 것이  흰개미이다. 땅거죽 위에 모습을  드러낸 지 1억  5천 만년
가까이 된 곤충으로서 나무를 쏠아 먹고사는  이 종은 불운하게도 종
의 영속성을 유지할 만한 수단을 찾아내지  못했다. 포식자는 너무나
많은데, 그들에게 저항하기 위한 천연적인 수단이 마땅치 않았다.
  흰개미들은 어떻게 되었을까?
  많은 흰개미들이  죽어 갔고, 살아남은  자들은 궁지에 몰릴  대로
몰리다가 하나의 독창적인 해결책을 찾아내게  되었다. 그것은 '이제
부터는 혼자 싸우지  말고 똘똘 뭉쳐 집단을 만들자.  혼자 도망가려
고 애쓸 게  아니라 스무 마리가 모여 함께 맞서면  우리의 천적들이
우리를 공격하기가 한결 어려워질  것이다.'라는 것이었다. 그럼으로
써 흰개미가  사회 조직이라고 하는  복잡성을 띤 생존 방법의  길을
열었던 것이다. 그 방법은 가장 확실한 생존 방법의 하나였다.
  이 곤충은 작은 세포들이 모인 것처럼  살아가기 시작햇다. 처음엔
가족 단위의 사회를  이루었다. 알을 낳는 어머니 흰개미  주위에 모
두가 모여 살았다.  그러다가 가족이 촌락이 되고 촌락이  커져 도시
가 되었다.  모래와 흙반죽으로 이루어진  그들의 도시가 곧  지구의
모든 표면에 솟아오르게 되었다.
  흰개미는 영리한 곤충으로  최초의 사회를 형성한 우리  행성 최초의 주인이었다.
      에드몽 월즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  수개미 327호는 바위 냄새를 풍기는 두 자객이  더 이상 보이지 않
음을 알았다. 이젠  정말로 그들에게서 풀려난 것이다.  그들은 아마
도 무너져내리는 모래 더미에 깔려 죽었을  것이다. 이렇게나마 죽음
을 모면한 것이 다행이라면 다행이었다.
  그러나 우두망찰 생각에 젖어 있을 겨를이  없었다. 그들에게서 풀
려났다고 해서 자신의  일이 끝났다고는 할 수 없었다.  그에게는 이
제 통행증 구실을  하는 냄새가 전혀 없다. 가장  보잘것없는 병정개
미와 마주치더라도 무사하지 못할 판이다. 동포들은  당연히 그를 외
부에서 온 침입자로  여기고 해명할 기회조차 주지 않을  것이다. 경
고도 없이  개미산을 쏘아대고 위턱으로  공격해 올 것이다.  연방의
통행증 구실을 하는 냄새를 발산하지 못하는  자는 으레 그런 식으로
처분을 받게 되어 있는 까닭이다.
  어이가 없다. 어쩌다가 이 지경까지 왔단  말인가? 이 모두가 바위
냄새를 풍기던 그 빌어먹을 놈의 두 병정개미  탓이다. 그들은 왜 그
런 짓을 했을까?  미친 자들임이 분명하다 드문 일이기는  하지만 유
전자 배열이 잘못되어  그런 종류의 심리적 장애를  야기하는 경우가
있기는 하다. 3단계  경보가 발동할 때 모두를 깜짝 놀라게  하는 미
친 개미들에게 나타나는 현상과 비슷하다.
  그렇기는 하지만 그들은  미친 것 같지는 않았고  정신이 모자라는
것처럼 보이지도 않았다. 그들은 자신들이 무엇을  하고 있는지를 아
주 잘  알고 있는 것처럼  보이기까지 했다. 말하자면....  세포들이
같은 조직에 속하는 다른 세포들을  의식적으로 파괴하는 상황으로밖
에는 달리 볼 수가 없었다. 유모 개미들은  그런 것을 암이라고 불렀
다. 말하자면.... 그들은 암에 걸린 세포인 셈이다.
  그렇다면 그들에게서  풍기던 바위 냄새는 질병의  냄새이리라....
겨레에게 알려야 할  사실이 또 하나 있는 것이다.  이제부터 수개미
327호가 해결해야 할 불가사의가 두  가지이다. 난쟁이개미들의 비밀
무기가 그 첫째요,  벨로캉의 암세포가 그 둘째다.  그러나 현재로서
는 누구에게도 터놓고 말할 수 있는 형편이  못 된다. 깊이깊이 생각
해 보아야 한다.  어떤 감춰진 방책이 있을 수도 있다.  어떤 해결책
이 떠오를 수도 있는 것이다....
  그는 더듬이를  닦기 시작한다.  먼저 더듬이를 촉촉하게  적신다.
(통행 허가 페로몬의  독특한 냄새를 느끼지 못한 채  더듬이를 핥는
다는 것이  너무나 생소한 느낌을  준다.) 그 다음에는 솔질을  하고
다리 관절에 난 털에 문질러 윤을 내고 물기를 말린다.
  젠장 장차 이 일을 어쩐다지?
  우선 살아남아야 한다.
  신분을 증명하는  냄새로 확인하지 않고도, 적외선으로  그를 알아
볼 수 있는 개미는 어머니인 여왕개미뿐이다.
  그러나 어머니가  계신 금단의  구역에는 병정개미들이 넘칠  만큼
많다. 그래도 하는 수 없다. 벨로키우키우니  여왕이 오래 전에 말씀
하신 격언에도 있지  않은가? '위험의 한가운데에 있는  것이 때로는
가장 안전하다'라고.

  "에드몽 웰즈는 이곳에  좋은 추억을 남겨 놓지  않았어요. 그래서
그 사람이 떠날 때 아무도 붙잡질 않았지요."
  그렇게 말한 사람은 '스위트 밀크'회사 간부  중의 한 사람으로서,
곰살가운 얼굴을 가진 노인이었다.
  "그렇기는 해도 그 사람 대단했던 것  같습니다. 새로운 식품 박테
리아를 개발해 낸 적도 있어요. 요구르트를  향기롭게 만들어주는 박
테리아였지요. 사실, 화학 분야에서 그는  이따금씩 천재적인 역량을
발휘해서 사람들을  놀라게 하곤 했지요.  그러나 노상 그랬던  것은
아니고 들쭉날쭉했어요."
  "그분과의 사이가 껄그러웠나요?"
  "솔직히 말해서 그런 건 아니었어요. 그  사람이 동료들과 잘 어울
리지 않았다고 말하는  편이 옳을 겁니다. 그는  외톨이였습니다. 그
가 개발한 박테리아가 회사에 엄청난 이익을  가져다 주었지만, 여기
에서는 아무도 그를 제대로 인정해 준 적이 없는 것 같습니다."
  "무슨 말씀이신지 좀더 자세히 설명해 주시겠습니까?"
  "어떤 팀에든 우두머리가 있게 마련입니다.  그런데 에드몽은 우두
머리가 있다는 걸  싫어했고, 어떤  형태의 위계적  권위도 참아내지
못했어요. 그는 늘 관리자들을 경멸했어요. 그의  말을 따르자면, 관
리자들은  '아무것도 생산하지  않으면서 지휘하기  위해 지휘를  할
뿐'이라는 것이지요.  그런데 우리  모두는 상관의 장화라도  핥아야
할 처지였거든요. 그런  걸 마다하지 않았고, 또 제도가 그런  걸 요
구하거든요. 그에 비하면  그 사람은 거만을 떨었던  셈이지요. 그게
우리의 신경을 거슬렀던 것입니다. 정작 그가  거역하는 상관들 자신
보다는 동료인 우리가 그를 아니꼽게 보았던 것이지요."
  "그분이 회사를 떠날 때는 무슨 일이 있었나요?"
  "우리 간부 중의  한 사람과 어떤 일 때문에 말다툼을  했어요. 그
일에서는 단언컨대.... 그 사람이 전적으로 옳았어요.  그 간부가 그
의 사무실을  뒤진다는 걸 알고  에드몽이 꾀를 내어 간부가  혼쭐이
나게 만들었지요. 에드몽은 모두가 덮어놓고 간부만  두둔하는 걸 보
자. 떠나지 않을 수 없었던 겁니다."
  "그분이 옳았다고 방금 말씀하시지 않았습니까?"
  "호감은 가지만 내가 모르는 사람을  위해 용기를 발휘하기보다는,
싫어도 내가 아는  사람을 위해 비겁자로 처신하는 게 더  나을 때가
가끔은 있는  법이지요. 에드몽은  여기에 친구가 없었어요.  우리와
식사도 하지 않앗고, 술 한잔 같이 나눈  적이 없어요. 그는 늘 다른
세계에 살고 있는 것처럼 보였지요."
  "그런데 왜 선생님의 '비겁함'을 저에게  털어놓으시는 건가요? 그
런 얘기를 다 저한테 들려주실 필요는 없으실텐데요."
  "그건, 막상 그가 세상을 떠나고 나니까,  어쨌든 우리가 잘못했다
는 생각이 들었기  때문이지요. 당신이 그 사람  조카라니까, 당신한
테 그런 얘기를 하면 내가 좀 위안을 얻을 것 같기도 하고...."

  어둠침침한 협로의 안쪽에 나무로 만든 요새가  보인다. 금단 구역이다.
  사실 그 건물은 소나무 그루터기 둘레에  둥근 지붕을 세워놓은 것
이다. 그 그루터기가 벨로캉의 심장이자 척추  구실을 하고 있다. 심
장이라고 말하는 까닭은  그곳에 여왕의 거처가 있고  귀중한 식량들
이 보관되어  있기 때문이고, 척추라고  말하는 까닭은 그  그루터기
덕분에 도시가 폭풍과 비를 이겨낼 수 있기 때문이다.
  가까이에서 보면, 금단  구역의 벽에 복잡한 무늬가  새겨져 있다.
원시 문명인들이 글씨를 새겨놓은 것과 같은  모습이다. 이 통로들은
옛날에 그루터기를  가장 먼저  차지하고 살았던 흰개미들이  파놓은 것이다.
  시조 벨로키우키우니가 5천 년 전 이  지역에 표착했을 때, 오자마
자 충돌한 것이 흰개미들이었다. 아주 지리한 전쟁이  천 년 넘게 계
속된 끝에  마침내 벨로캉 개미들이  승리를 쟁취했다. 그때  벨로캉
개미들은 '영구적으로' 튼튼하게 건설된 도시를  발견하고 깜짝 놀랐
다. 그 도시의  통로는 나무로 만들어져 있어서 영원히  무너지지 않
을 것 같았다.  그 소나무 그루터기가 그들에게 도시  공학과 건축학
의 새로운 지평을 열어주었다.
  위쪽으로는 평평한 탁자 같은 것이 높이  솟아 있고, 아래쪽으로는
깊은 뿌리가 땅 여기저기로 뻗어나가는 방향을  따라 뿌리보다 더 깊
이 땅  속으로 파고들어갔다. 그리고  그루터기의 윗부분이 더  넓어
보이게 하려고 그루터기 위에 잔가지를 쌓아올렸다.
  벨로캉의 발상지가 되는  금단 구역은 현재는 거의 비어  있다. 어
머니와 특별히 선발된 파수 개미들만 거기에  살고 나머지는 모두 변
두리에 살고 있다.
  327호가 진중하고  불규칙한 발걸음으로  그루터기로 다가가고  있
다. 불규칙한  발소리는 모래가 사뿐하게 흘러내리는  소리로 여겨질
수 있지만,  규칙적인 소리는 걸어오는  자가 있다는 소리로  느끼게
해준다. 327호는  그저 어떤  병정개미와도 마주치지 않기를  간절히
바랄 뿐이다. 그가 몸을 낮추어 기기  시작한다. 금단 구역까지는 이
제 200머리 밖에  남지 않았다. 그루터기에 뚫어놓은  여남은 입구가
눈에 들어오기 시작한다.  더 정확히 말하면, 입구가  눈에 들어오는
것이 아니라, 그  입구를 막고 있는 '문지기' 개미들의  머리가 보이
기 시작한 것이다.
  그 문지기 개미들은  유전자에 어떤 이상이 있어서  그렇게 만들어
졌는지도 몰라도, 머리가 커다랗고 둥글넓적하다.  그래서 그들이 구
멍을 막고 있으면,  마치 그 구멍과 둘레가 정확하게  일치하는 못을
박아놓은 것처럼 보인다.
  살아있는 문이라고 할 만한 이 개미들은  옛날에 벌써 자신들이 쓸
모있는 존재임을 입증한 바 있다. 780년  전 '딸기나무 전쟁'이 일어
나 노랑개미들이  도시에 쳐들어왔을 때의 일이다.  벨로캉의 생존자
들이 모두 금단 구역으로 대피하고, 문지기  개미들이 안으로 후퇴해
들어가 금단 구역의 모든 입구를 밀봉해버렸다.
  노랑개미들이 그 살아  있는 빗장을 푸는 데 이틀이  걸렸다. 문지
기 개미들은 단지 구멍을 막고 있었을  뿐만 아니라 그들의 위턱으로
적을 물기도 했다. 마침내 노랑개미들이 키틴질로  된 문지기 개미들
의 머리를 파내고  입구를 통과했다. 그러나 '살아 있는  문'들의 희
생은 헛되지 않았다.  동맹 관계에 있는 다른 도시들의  원군을 꾸려
달려올 시간을 그들이 벌어 준 것이었다. 그리하여  몇 시간 후에 도
시는 해방되었다.
  수개미 327호는 단  한 마리의 문지기 개미도 마주치지  않기를 간
절히 바라면서 어쩌다가 문 하나가 열리는  때를 이용할 요량을 하고
있었다. 예를  들어, 어머니가 낳은  알을 싣고 나오는 유모  개미를
내보내기 위해 문이  열리는 틈을 이용하려는 것이다. 문이  다시 닫
히기 전에 재빨리 통과할 수 있는 방법이 있을 듯도 하다.
  방금 머리 하나가 막 움직였다. 그러더니  통로가 열리고, 파수 개
미 하나가 나온다. 이번엔 안 되겟다!  파수 개미가 곧바로 되돌아와
서 그를 죽일 것이다.
  문지기 개미의 머리가 다시 움직인다. 그는  뛰어오를 채비를 하느
라고 다리를 구부린다. 아니다! 잘못 생각한  것이다. 문지기 개미는
그저 자세를 바꾸었을 뿐이다. 아무리 인내심이  강한 문지기 개미라
지만, 나무 테두리에  그렇게 목을 찰싹 붙이고 있노라면  경련이 일
어날 수도 있을 것이다.
  낭패다. 더  이상 참고 있을  수가 없다. 수개미가 장애물을  향해
돌진한다. 그가 더듬이의  감지 능력이 미치는 거리에  들어오자, 문
지기 개미는  그에게 통행 허가  페로몬이 없다는 것을  알아차린다.
문지기 개미는  구멍을 더 잘  봉쇄하려고 다시 뒤로 물러서서  경보 냄새를 발산한
다.
  '금단 구역에  침입자가 나타났다!  금단 지역에 침입자가  나타났
다!'
  사이렌을 울리듯  문지기 개미가  되풀이해서 냄새 분자를  뿜어댄다.
  문지기 개미는 달갑지  않은 침입자를 겁주려고 위턱을  빙빙 돌린
다. 당장이라도 달려들어서  그를 공격할 수도 있지만,  우선은 가로
막는 것이 문지기의 공식적인 수칙이다.
  서둘러야 한다.  수개미에게는 문지기 개미에게 없는  유리한 점이
하나 있다. 문지기  개미는 어둠 속에서 장님이 되지만  수개미는 볼
수 있다. 수개미가  달려든다. 겨냥하지 않고 마구  휘들러대는 위턱
의 공격을 피하면서,  위턱의 밑부분을 잡으려고 파고  든다. 수개미
가 문지기 개미의 턱을 하나하나  잘라버린다.맑은 피가 흘러나온다.
턱의 남아 있는  부분이 계속 움직이고 있지만, 이젠  솜방망이에 지
나지 않는다.
  문지기 개미를  쓰러뜨리기는 했으나 327호는 여전히  입구를 통과
할 수가 없다.  상대의 시체가 입구를 꽉 틀어막고 있는  탓이다. 문
지기 개미의  다리가 뻣뻣해지면서  반사적으로 구멍 둘레의  나무를
꽉 누르고 있다.  어떻게 한다? 그는 문지기 개미의 이마에  배를 대
고 개미산을  쏜다. 문지기 개미의 몸뚱이가  울찔거리더니 개미산에
쏘인 키틴질이  회색 연기를 내면서  녹기 시작한다. 그러나  머리는
두껍기 때문에 쉽게  녹지 않는다. 그는 문지기 개미의  넓적한 머리
를 뚫고 길을 내느라고 네 번이나 개미산을 쏘아야 했다.
  이제 지나갈 수가 있게 되었다. 건너편에  쪼그라든 문지기 개미의
가슴과 배가 보인다.  저 개미는 그저 문일 뿐이다. 하나의  문에 지나지 않는다.

      경쟁자들
  그로부터 5천 만  년이 지나 개미들이 처음으로 지구  위에 나타났
다. 그들도 나름대로의 생존 방법을 터득하지  않으면 안 되었다. 독
립 생활을 하던  원시적인 벌의 하나인 티피과 벌의  먼 후손으로서,
개미들은 턱도  침도 타고나지를 못  했다. 개미들은 작고  보잘것이
없었다. 그러나  어리석지는 않아서 흰개미들을 흉내내는  것이 도움
이 된다는 것을  재빨리 알아차렸다. 그들은 단결하지 않을  수가 없
었던 것이다.
  개미들은 촌락을  만들고 열치기로나마 도시를 건설하였다.  곧 흰
개미들이 그  경쟁자에게 불안을  느끼게 되었다. 흰개미들은,  지구
위에서 사회 생활을 하는 곤충은 자기들 하나로 족하다고 생각했다.
  이제 전쟁은 피할 수 없게 되었다.  세계의 거의 곳곳에서, 섬이든
나무든 산이든 가리지  않고, 흰개미 도시의 군대가 갓  만들어진 개
미 도시의 군대를 상대로 싸웠다.
  동물의 세계에서  그런 일은 처음이었다. 수백만의  위턱들이 나란
히 늘어서서 칼 싸움을 벌이는데, 그 싸움은  먹이를 위한 것이 아니
라 '정치적' 목적을 위한 것이었다.
  처음에는 훨씬 경험이 많은 흰개미들이 매번  이겼다. 그러나 개미
들도 싸움에 이골이 나기 시작했다. 개미들은  흰개미와 개미 사이의
전쟁이 줄잡아 5천 만 년에서 3천 만  년 동안 지구를 뜨겁게 달구었
다. 개미들이  개미산을 발사하는 무기를 개발해서  결정적인 우위를
차지하게 된 것도 그 무렵이었다.
  오늘날에도 그  적대적인 두 종  사이에 전투가 계속 벌어지고  있
다. 그러나 흰 개미 군대가 승리하는 경우는 드물다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  "선생님께서는 아프리카에서 그분과 알게 되셨지요. 그렇지요?"
  그 질문에 교수가 대답했다.
  "그렇다네. 에드몽은  커다란 마음의 상처를 가지고  있었지. 부인
이 죽었기 때문이었던  것으로 기억하네. 그는 곤충 연구에  모든 신
명을 바쳤다네."
  "왜 하필이면 곤충을 연구하셨을까요?"
  "왜, 곤충을  연구하면 안 될  이유라도 있는가? 곤충은  예로부터
인간의 관심을 끌어 왔지. 아주 오랜 옛날  우리 선조들은 파리가 열
병을 옮긴다 해서  무서워 했고, 벼룩은 몸을 가렵게  하니까 싫어했
고, 거미는 늘  사람은 문다고 두려워했으며, 바구미는  갈무리해 둔
식량을 먹어버린다고 싫어했다네. 그런 생각들이 대대로 이어졌지."
  조나탕은 국립 과학 연구소 풍텐블고 곤충하고  센터 326호 실험실
에서 다니엘 로젠벨트  교수와 이야기를 나누고 있었다.  교수는, 뒤
로 넘긴 머리털을 뒤통수 위쪽에서 묶어  말 꼬리처럼 길게 내려뜨린
머리 모양을 하고 있었으며, 웃기도 잘 웃고 입심도 좋았다.
  "곤충이 인간을 성가시게  해 왔지. 곤충은 우리보다  작고 연약한
데도 우리를  업신여기고 우리를 위협하기까지 한다네.  어디 그뿐인
가? 곰곰이  생각해 보면 말이야,  우리의 육신이 결국은 곤충의  위
속으로 들어간다고 볼 수 있지. 무슨  얘기인고 하니, 구더기 있잖은
가? 파리의  애벌레 말일세.  그놈들이 우리의  시체를 포식하는  거
지...."
  "거기까지는 미처 생각을 못 해 봤습니다."
  "곤충은 오랫동안 해로운  것의 대명사로 생각되어 왔지.  예를 들
어 사탄의 앞잡이 중의 하나인 벨엘제불은  파리 머리로 표현되는데,
그렇게 된 것도 우연은 아니지."
  "개미는 그래도 파리보다 좋은 인상을 주고 있잖아요."
  "꼭 그런 것만은  아니야. 문화권에 따라 다르게 말하고  있지. 탈
무드에서는 개미가  정직의 상징으로 되어 있다네.  티벳 불교에서는
개미가 물질적인  행위를 조롱하기 위한 상징으로  사용되지. 그런가
하면, 아프리카  상아 해안의 바울레  부족 사람들은 임신한  여자가
개미에게 물리면 개미  머리를 가진 아이를 낳는다고 믿고  있고, 폴
리네시아의 어떤 부족들은 오히려 개미를 작은 신처럼 생각한다네."
  "에드몽 삼촌이 그 전에는 박테리아를  연구했다고 들었는데요. 왜
박테리아 연구를 그만두셨을까요?"
  "그가 박테리아에  열중했던 게  사실이지만, 곤충에 대한  연구에
열중했던 것에 비하면  정말 새발의 피지. 특히 개미에  관한 연구에
비하면 말이야. 내가 그저 '연구'라고 말하고  있지만, 사실 그건 연
구에 국한된 게 아니라 다각적인 사회 참여이기도  했지. 거 왜 장난
감으로 만든 개미집  있잖은가, 여왕개미 한 마리에  일개미 600마리
를 플래스틱 상자  안에 넣어가지고 대형 잡화점 같은 데서  파는 거
말이야. 그것들을 팔지  못하게 하자고 청원했던 사람이 바로  그 친
구라네. 그는  개미를 '살충제'로 활용하는 방안을  실용화하기 위해
서도 애를 썼지. 그의 구상은, 숲속에  불개미 집들을 체계적으로 들
여앉혀서 해충들을 말끔히 없애버리자는  것이었다네. 터무니없는 생
각은 아니었지. 과거에도 벌써 송충이를 물리치기  위하여 개미를 활
용했고 폴란드에서는 전나무의 납작잎벌을 몰아내기  위해 개미를 활
용한 적이 있다네. 둘 다 삼림을 황폐하게 만드는 곤충이지."
  "곤충끼리 서로 맞서 싸우게 하자는 거로군요?"
  "음, 그 친구는  그것을 '곤충들의 외교 관계에  개입하는 것'이라
고 말했지. 지난  세기에 사람들은 화학 살충제로 어리석은  짓을 너
무나 많이 했어.  곤충에게 정면으로 공격을 가하는 일이  있어선 안
되지. 또  곤충을 과소 평가해도  안 되고, 우리가 포유류를  정복한
것처럼 곤충을 정복하려고  해서도 안 돼. 예를 들어  화학적인 독극
물로 곤충을 박멸하려는 것은 쓸데없는 짓이지.  곤충은 모든 독극물
에 대해 방어 수단을 갖고 있거든. 다시  말하면 독극물에 면역이 되
는 거지. 우리가  여전히 메뚜기의 침입을 막아내지 못하고  있는 것
도, 그놈들이 모든 살충제에 적응하고 있기  때문이 아니고 무엇이겠
나. 메뚜기에게  살충제를 잔뜩 뿌려대면, 99퍼센트는  죽어버리지만
1퍼센트가 살아남는다네.  살아남은 그 1퍼센트는 스스로  면역이 될
뿐만 아니라. 그  살충제에 대해 완벽하게 '예방 접종  받은' 새끼들
을 낳게 되는 거지. 그런식으로 우리는  200년 동안 끊임없이 살충제
의 독성을 증가시켜  왔지. 그 결과 살충제는 곤충보다도  사람을 더
많이 죽였고, 우리는 아무리 해로운 독극물을  먹어도 끄떡없을 만큼
저항력이 강한 종자들을 만들어낸거지."
  "우리에게 곤충에  맞서 싸울 이렇다  할 방도가 없단  말씀이신가요?"
  "자네가 직접 확인해 보게. 모기, 메뚜기,  바구미, 체체파리가 여
전히 있고  개미도 있네. 개미들도  모든 것을 견디어 내지.  1945년
핵 폭발이 있었을 때, 개미와 전갈만이  살아남았다는 사실이 사람들
의 주목을  받은 적이 있었다네.  개미는 그것에조차 적응을  했던거지."

  수개미 327호는 겨레의  세포 하나가 피를 흘리게  만들었다. 자기
가 속한 유기체를 상대로 가장 저열한 폭력을  행사한 것이다. 그 사
실이 씁쓸한 뒷맛을 남기고 있다. 그러나  자신의 임무를 완수하자면
살아남아야 하고 살아남기  위해서는 어쩔 수 없었던 것  아닌가? 그
에게는 중요한 정보를 겨레 전체에 알려야 할 사명이 있는 것이다.
  그가 겨레의 구성원을 죽인 것은 다른  자들이 그를 죽이려고 했기
때문이다. 그것도 암과도  같은 인종의 연쇄 반응이었다.  겨레가 그
에게 비정상적으로 나왔기 때문에 그도 어쩔  수 없이 마찬가지로 행
동한 것이다. 그런 생각에 익숙해져야 한다.
  그는 동료 세포  하나를 죽였다. 어쩌면 다른 세포들을  또 죽이게 될지도 모른다.

  "그런데 그분은 무엇하러 아프리카엘 가신  건가요? 개미는 어디에
나 있는데 말이에요."
  "물론 개미는 어디에나  있지. 그러나 개미라도 다  똑같은 개미는
아니지. 에드몽은 부인과  사별하고 나서 생에 대한 집착이  전혀 없
었던 것 같아. 시간이 좀 지나서 생각해  보니 그 친구, 개미가 자기
를 '자살 시키기'만을 기다렸던 게 아닌가 싶네."
  "네? 무슨 말씀이신지."
  "그놈들이 하마터면  그를 죽일  뻔했지. 아프리카의 마냥  개미들
말일세.... 자네, '성난 마라분타'라는 영화 본 적 있나?"
  조나탕은 부정의 뜻으로 고개를 저었다.
  "마라분타는 도릴린  개미의 일종인 마냥  개미 또는 검은  아노마
개미가 떼를 지어  모여 있는 것을 말하는데, 이것들이  평원을 나아
갈 때는 지나는 길에 있는 모든 것을 폐허로 만든다네."
  로젠펠트 교수는, 눈에 보이지 않지만 마치  앞에서 개미떼가 몰려
오기라도 하는 것처럼 거기에 맞서려는 듯 몸을 일으켰다.
  "먼저 희미하게 웅웅거리는 소리가 사방으로  나가지. 개미떼로 부
터 도망치려는 작은  짐승들이 울부짖는 소리, 짹짹거리는  소리, 날
개치는 소리, 다리 부딪히는 소리 따위가  섞인 소리야. 그 단계에서
는 아직 마냥 떼가 보이지 않지. 그러다가  병정개미 몇 마리가 둔덕
뒤에서 불쑥 나타난다네.  척후 개미들이 줄을 지어  나타나지. 언덕
이 까맣게  변한다네. 닿는 것은  뭐든지 녹여버리는 용암이  분출난
것 같은 모습이지."
  교수는 자기 이야기에  몰두해서 연신 요란한 몸짓을  해가며 왔다 갔다 했다.
  "아프리카에 흐르는 독혈이라 할 만해. 살아  움직이는 독이지. 그
수도 엄청나다네. 마냥  개미의 한 군체는 매일 평균적으로  50만 개
의 알을 낳지. 양동이 몇 개를 가득  채울 만한 양이지.... 그러니까
검은 황산이 개울을  이뤄 비탈길도 오르고 나무에도  올라가는 셈이
지. 아무것도 그  흐름을 막을 수 없어. 새이건 도마뱀이건  곤충 잡
아먹는 포유류이건 운수사납게 가까이 갔다가는  그 자리에서 형체도
없이 사라지지. 계시록의 한 장면 아닌가!  마냥 개미는 어떤 짐승도
두려워하지 않아. 지나치게 호기심이 많은 고양이  한 마리가 개미떼
에 다가갔다가 눈 깜짝  할 사이에 녹아 버리는 것을 본  적이 있지.
그 개미들은 시냇물을 건너가기도 한다네. 제  동료들의 시체를 띄워
서 다리를 만드는  거지.... 우리가 연구 활동을 했던 곳이  상아 해
안에 있는 람토  생태 전이 연구소인데. 그 인근  지역에서는 주민들
이 마냥 개미의  침입에 대해 속수 무책이었지. 그  작은 오랑캐들이
마을을 지나갈거라는 소식이 전해지면 사람들은  가장 값나가는 재산
들만 챙겨  가지고 도망을 친다네.  그들은 식초 양동이에다  식탁과
의자 다리를 담가놓고 자기네 신들에게 기도를  드리지. 돌아와 보면
태풍이 지나간  자리처럼 모든 게  씻겨갔지 식량은 단 한톨도  남아
있지 않고 목숨  가진 건 찾아볼래야 찾아볼 수가  없다네. 좁쌀만한
벌레 하나도 찾아볼  수가 없어. 결국 마냥 개미들이  그들의 오두막
집을 천장부터 바닥까지 아주 깨끗하게 청소를 해준 셈이지."
  "마냥 개미가 그렇게 사나운데 어떻게 그것들을 연구하셨나요?"
  "정오가 될 때까지 기다렸지. 곤충들은  우리처럼 체온을 일정하게
유지할 수 있는  구조를 지니고 잇지 않다네. 바깥  기온이 18도이면
곤충의 몸 속도 18도이지. 날이 뜨거워지면  곤충의 피도 부글거리게
되는 거야. 곤충들은  그것을 참아낼 수가 없지.  햇살이 뜨거워지기
시작하면 마냥 개미들은 야영할 둥지를 파고  그 안에서 날씨가 서늘
해질 때까지 기다리는 거야. 짧은 겨울잠과도  같은 것이지 겨울잠은
추위 때문에 꼼짝을 못하는 것이고 그것은  더위 때문에 꼼짝을 못하
는 것이 다르긴 하지만 말일세."
  "그 다음에는요?"
  조나탕은 어떤  대화가 참다운 대화인지를 모르고  있었다. 대화란
그저 두 그릇의  밑 쪽을 연결하여 액체가 자유로이 흘러  통하게 하
는 연통관 구실을 하는 것쯤으로 여기고 있었다.
  두 개의  그릇이 있다. 하나에는  액체가 가득 담겨 있고,  하나는
비어있다. 액체가 가득  담긴 그릇이 아는 사람이라면 비어  있는 그
릇은 모르른 사람에  해당한다. 조나탕 자신은 대개 비어  있는 그릇
쪽이었다. 잘모르는 사람은  귀를 활짝 열고, 상대방이  이야기에 신
명을 낼 수 있도록 이따금 '그  다음에는요?'나 '그거 굉장하군요'같
은 말로 추임새를 넣기도 하고 고개를 끄덕이기도 한다.
  그가 아는  대화법이라곤 그게 전부였다. 그가  동시대인들을 관찰
해 본  바로는, 사람들은 저마다  대화의 상대방을, 치료비 안  받는
정신과 의사 정도로 생각하고 그를 이용하려고만  든다. 그래서 평행
선처럼 서로 만나지 않는 독백들을 늘어놓을 뿐이다.
  세간의 사정이 그러하니. 그로서는 자신의 대화법을  선호할 수 밖
에 없었다. 보기에  따라서는 아는 것이 전혀 없는  사람처럼 보이겠
지만, 그래도 그는  그런 대화법을 통해서 끊임없이  배우고 있었다.
중국 격언에 이런 말이 있지 않던가 '묻는  사람은 잠깐 바보가 되지
만 묻지 않는 사람은 평생 바보가 된다.'라는.
  "그 다음엔  어떻게 했냐구?  에드몽하고 나는 그놈들에게  다가갔
지. 그건 정말이지  대단한 일이었어. 우리는 그  흉악한 여왕개미를
찾아내려고 했지.  하루에 50만 개의  알을 낳는다는 그  무지막지한
녀석을 말이야. 우리는 그놈이 어떻게 생겼는지  제대로 보고 싶었고
사진을 찍을 생각이었지. 우리는 하수도 청소부들이  신는 커다란 장
화를 신었다네.  운수 사납게도 에드몽의  신발 문수가 43인데  남아
있는 장화는 40짜리 한 켤레뿐이었지. 그러니  에드몽은 단화를 신고
거기에 갈 수 밖에 없었지....
  마치 어제 일처럼  그 일이 기억에 생생해. 12시  30분에 개미들이
쉬고 있는 굴의 윤곽을 땅바닥에 표시하고,  빙 둘러가면서 1미터 깊
이의 도랑을 파기 시작했지. 오후 1시  30분에 개미굴의 바깥쪽 방에
도달했어. 흡사 검은  액체 같은 것이 따다닥 소리를  내면서 흐리기
시작하더군. 극도로 흥분한 병정개미 수천 마리가  큰 위턱을 부딪히
며 소리를  내고 있었던 거야.  그놈들의 위턱은 면도날처럼  예리하
지. 우리가 여왕개미가 있는 방쪽으로 계속  삽질과 곡괭이질을 해나
가는 동안에, 그놈들의 턱이 우리 장화에 사정없이 꽂혔지.
  우리는 마침내 우리가 찾고 있던 보물을  찾아냈어. 여왕개미 말이야.
  유럽의 여왕개미들보다  덩치가 열 배는  더 큰 개미였어.  우리가
갖가지 구도를  잡아 사진을  찍는 동안에,  그놈이 제 냄새  언어로
'신이여, 여왕을  구하소서'라는 노래를 울부짖듯 부르고  있었던 모
양이야.... 그  효과가 금방  나타나더라구. 도처에서  병정개미들이
꾸역구역 모여들더니 우리 발을 새까맣게 뒤덮었지.  몇 놈들이 고무
장화 속에 박혀  있는 제 동료들을 타고 넘어서 기어  오르기 시작했
어. 그러더니  자비 밑을 지나  셔츠 아래로 올라왔지. 우리는  모두
소인국에 간 걸리버가  된 꼴인데, 우리의 소인국  난장이들은, 우리
를 먹을 수  있는 고깃조각으로 알고 갈기갈기 찢을 생각만  하고 있
었던 거라네. 특히 조심해야 했던 게  무엇이냐하면, 그 놈들이 우리
몸에 나  있는 구멍, 그러니까. 코,  입, 귀, 항문  등으로 들어오지
못하게 하는  거였지. 만일 그  놈들이 그런 데로 들어왔다가는,  몸
속에서 우리를 후벼팔게 아니겠나!"
  조나탕은 잠자코 듣고만 있었다. 교수의 이야기에  푹 빠져든 모양
이었다. 교수는 젊었을 때의 팔팔한 모습으로  그 장면을 흉내내면서
옛날의 상황을 재현해 보려는 듯했다.
  "우리는 몸을 세차게  툭툭 쳐서 개미들을 쫓아냈지.  개미가 우리
에게 달려드는 것은  우리의 호흡과 땀이 그놈들을  유인하기 때문이
었어. 우리는 모두 그 전에 요가 수행을  통해서 호흡을 천천히 하고
공포를 다스리는 법을 배워두었지. 우리는 우리를  죽이려 하는 개미
떼가 있다는  걸 생각하지 않고  잊으려고 노력했어. 그러고는  계속
사진을 찍었어. 필름  두 통을 찍었는 데 일부는  플래시를 사용해서
찍었지. 일을  끝내고 우리는 우리가  파놓은 도랑 밖으로  튀어나갔
지. 에드몽만  빼고 말이야.  개미들이 에드몽의 머리까지  새까맣게
덮고 있었어. 하마터면 죽을 뻔했지! 우리는  재빨리 그의 팔을 잡고
끌어내서, 옷을 벗기고, 커다란 칼로 그의  몸에 박혀 있는 개미들의
털이며 머리를 끌어냈지. 사실 우리는 모두  기겁을 했지. 그러니 장
화를 안 신었던  에드몽은 오죽했겠나. 그 친구는 완전히  넋이 나갈
정도로 두려움에 질린 기색을 보이더군."
  "운이 나빴군요."
  "아니지. 그런  상황에서 용케 살아났으니  운이 좋았던 거지.  그
사건을 겪고  나서도 에드몽은 개미에  대한 관심을 잃지  않았다네.
그렇기는커녕 훨씬 뎌 열심히 개미를 연구했지."
  "그 다음에는요?"
  "파리로 돌아왔지. 그  다음부터 소식이 끊겼어. 그  친구 말이야.
나한테도 전화 한번 안 했어. 옛  친구인 이 로젠펠트에게도 말이야.
결국 신문을 보고 그가 죽었다는 사실을  알았지. 신이여. 그의 영혼
에 안식을 주소서."
  교수는 창문 쪽으로  걸어가서 커튼을 젖히고, 에나멜 칠을  한 금
속판에 박혀 있는 낡은 온도계를 들여다보았다.
  "이런, 4월 중순에 30도라니, 믿을 수가 없어.  해마다 점점 더 더
워지고 있어. 이런  식으로 가다가는 10년 후면 프랑스가  열대 지방
이 되고 말거야. "
  "그렇게까지 될까요?"
  "조금씩조금씩 더워지니까  사람들이 그 사실을 깨닫지  못하는 걸
세. 그러나  우리 곤충학자들은 그것을  아주 민감하게 느끼고  있다
네. 적도  지방에 서식하는 열대성  곤충이 파리 분지에서  발견되고
있지. 나비들이 점점  더 알록달록해지는 걸 자네는 느껴본  적이 없나?"
  "사실은 저도  어제 그런 나비를  한 마리 보았어요. 자동차  위에
번쩍거리는 검은색에 빨간색 섞인 나비가 앉아 있더군요."
  "아마 다섯점박이  알록나방일 게야. 그 전에는  마다가스카르에서
나 볼 수 있었던 독나방이지. 계속  그런식으로 나가다간.... 파리에
마냥 개미가 나타난다고 생각해 보게. 상상이  가나? 난리가 나겠지.
볼만할거야...."

  수개미는 더듬이를  깨끗이 닦고, 문지기 개미의  미지근한 살덩어
리 몇  개를 먹었다. 그는  문지기 개미가 죽었다고  생각하기보다는
문이 부서지듯 '부서진' 것으로 생각하려고 애썼다.  통행 허가 냄새
를 잃어버린 수개미가 나무 통로를 빠르게  걸어가고 있다. 어머니의
방은 저쪽이다.  어머니 냄새가 난다.  때마침 25도인 시간이다.  그
온도에서는 금단 구역에 별로 개미가 없다.  슬그머니 들어가는 것이 어렵지 않을 것
같다.
  그때 갑자기 반대쪽에서  다가오는 두 마리 병정개미의  냄새가 느
껴졌다. 하나는 덩치가 크고 하나는 작다.  작은 병정개미는 다리 수가 모자란다....
  수개미와 병정개미 두  마리가 멀리서 서로 상대방의  냄새를 맡았다.
  이럴 수가, 그놈이다!
  이럴 수가, 그놈들이다!
  327호는 병정개미들을 따돌리려는 일념으로 힘껏  도망을 친다. 그
는 3차원으로 된 미로를 돌고 또 돌았다.  금단 지역을 빠져 나왔다.
이번에는 문지기 개미들이 그의 길을 막지  않았다. 안으로 들어오는
개미만 검문하도록 되어 있기 때문이다. 수개미는  이제 그루터기 속
을 빠져나와 무른 땅을 밟고 있다. 그는 모퉁이를 돌고 또 돈다.
  그러나 그의 뒤를  쫓는 병정개미들도 그에 못지 않게  빠르다. 그
들이 멀어지지 않고  계속 따라오고 있다. 그때,  수개미가 잔가지를
들고 오던 일개미 한마리를 떼밀어서  일개미가 땅바닥에 나동그라졌다.
  수개미가 일부러 그런  건 아니었지만, 그 때문에 바위  냄새를 풍
기는 암살자들의 달음박질에 제동이 걸렸다.
  이 틈을 이용해야 한다. 수개미는 재빨리  통로의 울퉁불퉁한 곳으
로 몸을 숨겼다.  절름발이 개미가 다가오고 있다.  수개미는 은신처
안쪽으로 조금 더 들어갔다.

  "그 애는 어디 갔니?"
  "다시 내려갔어요."
  "다시 내려가다니, 그게 무슨 말이냐?"
  뤼시는 오귀스타 할머니의  팔을 붙잡고 할머니를 지하실  문 쪽으
로 데려갔다.
  "조나탕은 어젯밤부터 저 안에 있어요."
  "그럼 아직도 안 올라왔단 말이냐?"
  "예, 저  아래에서 무슨 일이  벌어지고 있는지는 모르겟지만,  그
사람이 경찰을 부르지  말라고 신신당부를 했어요.... 벌써  여러 번
내려갔다가 되돌아오곤 했어요."
  오귀스타 할머니는 질겁을 했다.
  "상식에 어긋나는  얘기이긴 하다만,  제 삼촌이 내려가지  말라고
그렇게 당부를 했는데...."
  "이번에는 연장  꾸러미하고 강철판하고  커다란 콘크리트  판들을
가지고 갔어요. 아래에서 뭘 손질하려고 하는 건지...."
  뤼시는 손으로 얼굴을  감싸고 서 있었다. 신경 쇠약이  다시 도질
것 같은 느낌이 들었다.
  "우리가 그 앨 찾으러 내려갈 수는 없니?"
  "예, 그 사람이, 안에서 잠그는 자물쇠를 설치했거든요."
  할머니는 낭패스럽다는 표정을 지으며 의자에 앉았다.
  "이런, 이런, 내  불찰이다. 에드몽 얘기를 다시  들추어내면 이런
말썽이 생기리라는 걸 진작에 예상했어야 했는데...."

       전문가
  현대의 개미  대도시에서는, 수 천  년간 되풀이된 분업의  결과로
유전자들의 돌연 변이가 일어났다.
  그리하여 어떤 개미가  절단기 구실을 하는 커다란  위턱을 지니고
태어나 병정개미가 되고, 어떤 개미는 곡물을  빻기에 적합한 위턱을
지니고 태어나 곡물  가루를 생산한다. 또 어떤 개미는  고도로 발달
된 침샘을 가지고 있어서 어린 애벌레를 적셔주고 소독을 해준다.
  마치 우리 인간  사회에서 그런 유전자 돌연 변이가  일어나, 병사
들은 칼처럼 생긴 손가락을 가지고 태어나고,  농부들은 과일을 따러
나무에 올라가기 편하도록 집게 모양의 발을  가지고 태어나고, 유모
들은 10쌍 쯤 되는 유방을 가지고 태어나게 된다는 식이다.
  그런데, '전문화를  가져오는' 모든  돌연 변이에서, 가장  주목할
만한 것은 사랑의 전문가를 만들어 낸 돌연 변이다.
  실제로 일개미들은 생식  능력을 갖지 못한 채 태어난다.  할 일이
많은 일개미들이 성적인 충동 때문에 한눈을  파는 일이 없도록 하기
위함이다. 생식 능력은 모두 생식만을 도맡아  하는 전문가들에게 집
중되어 있다.  수개미와 암개미, 다시  말하면, 개미 문명의  왕자와
공주만이 생식 능력을 가지고 있는 것이다.
  생식 능력을 가진  개미들은 오로지 사랑을 위해서  태어나고 그것
을 위한 특별한 신체 구조를 지니고  있다. 그들은, 교미하게에 편리
하게끔 여러  가지 오묘한 기관들을  지니고 태어난다. 날개가  그렇
고, 추상적인 감정을 주고받는 더듬이가  그러하며, 적외선을 감지하
는 홑눈이 그렇다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  수개미 327호가 숨어 있는 곳은 막다른  길이 아니었다. 그곳은 작
은 동굴을  통해 있다. 327호는  작은 동굴 안에서 옴짝달싹도  하지
않고 숨어 있었다. 바위 냄새를 풍기는  병정개미들이 그를 찾아내지
못한 채 지나쳤다.  그러나 동굴은 비어 있지 않았다. 저  안쪽에 따
뜻하고 향내나는 누군가가 있다. 그쪽에서 냄새가 날아온다.
  '누구세요?'
  그 냄새 언어는  깜끔하고 정확하면서도 딱 부러진 데가  있다. 적
외선 홑눈 덕분에,  그는 자신에게 질문을 던지고 있는  커다란 개미
를 볼 수가  있었다. 언뜻 보기에 몸무게가 모래알  90개의 무게만큼
은 될 듯하다. 그렇지만 병정개미는 아니다.  이제껏 냄새를 맡은 적
도 본 적도 없는 개미였다.
  그렇다면 암개미다.
  아, 암개미로구나! 그는 찬찬히 그 개미를 살펴본다.
  완벽한 곡선미를 지닌 야릿야릿한  다리에, 성호르몬의 달착지근한
끈기를 머금은 잔털이  나 있다. 도톰한 더듬이가 강렬한  냄새를 발
하며 반짝인다.  붉은색을 띤 겹눈은  두 알의 월귤나무 열매  같다.
암개미의 두두룩한  배는 매끈매끈하고 끝이 날렵하게  빠졌다. 커다
란 가슴딱지 위에는  가운뎃가슴 등판이 얹혀 있는데, 그  표면이 오
톨도톨한 것이 여간 멋져 보이는 게 아니다.  게다가 긴 날개는 수개
미의 날개보다 두 배는 더 커 보인다.
  암개미가 예쁘장하게  생긴 자그마한 위턱을 벌린다.  그러고는 그
의 목을 자르려는 듯 목으로 달려든다.
  목이 졸려 숨이 막혀온다. 수개미에게 통행증  구실을 하는 냄새가
없는 탓에, 암개미는  조르고 있는 목을 느슨하게 풀어주지  않을 것
이다. 외부에서 침입해 온 자는 죽여버려야 하는 것이다.
  그렇지만 수개미 327호는 자신의 몸집이 작은  점을 이용하여 몸을
빼내는 데 성공한다.
  그는 암개미의  어깨 위로 기어올라가 머리를  잡았다. 앞치락뒤치
락하는 힘겨루기가 벌어진다. 막상 막하의  접전이다. 암개미도 만만
치 않은 상대다.
  암개미는 힘이 약해지다, 수개미는 더듬이를  앞으로 내민다. 수개
미는 암개미를 죽이려는 것이 아니라. 암개미가  자기 얘기를 들어주
기를 바랄 뿐이다.  일이 간단하지가 않다. 수개미는  더듬이를 맞대
고 완전  소통을 하려는 것이다.  그렇다. 방법은 완전 소통밖에  없다.
  수개미가 암개미의 산란 번호를 알아낸다.  암개미 56호다. 암개미
는 더듬이 맞대는  것을 피하려고 제 더듬이를 벌린다.  그리고는 수
개미에게서 벗어나려고 발버둥을 친다.
  그러나 수개미는  가운뎃가슴 등판 위에 요지부동으로  올라탄 채,
제 위턱에 더 힘을 주어 암개미의 머리를  누르고 있다. 그렇게 계속
가다가는 암개미의 머리가 잡초가 뽑히듯이 뽑혀나갈 것만 같다.
  암개미가 꼼짝을 하지 않는다. 수개미도 마찬가지다.
  180도의 시야를 가진 홑눈으로, 암개미는 제  가슴 등판 위에 올라
탄 공격자를 똑똑히 볼 수가 있었다. 아주 작은 개미다.
  수개미로구나!
  암개미는 유모 개미들의 가르침을 떠올린다.
  '수개미는 불완전한  존재란다. 도시의 다른 세포들과는  달리, 그
들은 우리 종이 가진 염색체의 반밖에 가지고  있지 않지. 그들은 수
정되지 않은  알에서 부화된 거야.  그러니까 그들은 자유롭게  살아
움직이는 생식 세포, 말하자면 커다란 정자인 셈이지.'
  그렇다면 지금 정충 한 마리가 암개미의  등에 올라타서 목을 조르
고 있다는 얘기가  된다. 그런 생각을 하자 재미있다는  느낌마저 든
다. 어째서 어떤 알은 수정이 되고, 어떤  알은 수정이 되지 않는 걸
까? 아마 온도 탓일 게다. 20도  이하에서는 여왕의 저정낭이 활동을
하지 않는다. 그래서 여왕은 수정이 안 된 알을 낳게 된다.
  그러니까. 수개미들은 추위의 산물인 셈이다.  죽음이 추위의 산물이듯이.
  암개미 56호가 살과 키틴질로 된 실제의  수개미를 본 적은 이번이
처음이다. 그런데  여기, 처녀들의 규방에  뭘 찾을 게 있다고  왔을
까? 이곳은 암컷의 성세포들을 위해 마련된  금단의 구역이다. 그 순
결한 성역에  어떤 세포이든 외부의  것이 침투할 수 있다면  이곳이
온갖 오염에 노출되어 있다는 얘기가 아닌가?
  327호 수개미는 다시  더듬이를 통한 의사 소통을  시도한다. 그러
나 암개미는 막무가내다. 수개미가 더듬이를  벌리자, 암개미는 곧바로
머리로 되받아 친다.  수개미가 더듬이의 두 번째 마디를  살짝 스치
자, 암개미가 더듬이를  뒤로 뺀다. 암개미는 더듬이를  맞대고 싶지 않은 것이다.
  수개미는 턱에 더 힘을 주어 누른 끝에,  기어이 제 더듬이의 일곱
번째 마디를 암개미 더듬이의 일곱 번째 마디에 접촉시킨다.
  56호 암개미는  그런 식으로 의사 소통을  해 본 적이  없다. 어떤
경우든 직접 더듬이를 맞대지 말라고 배웠고,  공중으로 발산물을 쏘
아 보내고 받는  방법만 알고 있었다. 그러나 그렇게  공중에 냄새를
뿌리는 소통  방식으로 의사가 잘못  전달될 수도 있다는 것은  알고
있었다. 예전에 어머니가 그 문제에 대해  페로몬을 발하여 말씀하신
적이 있었던 것이다.
  '두 개의 뇌  사이에는 늘 갖가지 오해와 거짓이  생기게 마련이니
라. 그 오해와  거짓은 쓸데없는 냄새가 끼여든다든지,  공기의 흐름
때문에 방해를  받는다든지, 냄새를 발산하고 수신하는  방법이 좋지
않다든지 해서 생기는 것이니라.'
  그런 불상사를 막는  유일한 방법이 바로 완전 소통,  즉 더듬이와
더듬이를 직접  맞대는 방식이다. 아무런  장애없이 한쪽 뇌의  신경
전달 물질과 다른 쪽 뇌의 신경 전달 물질이 교류하는 것이다.
  암개미에게는 그것이 제 영혼의 순결을 잃는  행위로 여겨졌다. 그
정도는 아니더라도 뭔가 꺼림칙하고 달갑지  않을 일임에는 틀림없었다.
  그러나 다른  선택의 여지가 없었다.  수개미가 계속 몸을  조르고
있는 폼이 곧  자기를 죽일 기세다. 암개미는 항복의  표시로 더듬이
를 어깨 위로 내렸다.
  비로소 완전 소통이 시작되었다. 두 쌍의  더듬이가 스스럼없이 서
로에게 다가간다.  미세한 방전이 일어난다. 극도의  흥분 상태이다.
천천히, 그러다가  점점 빠르게 두  곤충은, 톱니 모양으로 한  열두
개의 마디를 서로 비빈다.
  생각과 생각이 얽히고 설키면서 거품이  조금씩조금씩 일기 시작한
다. 그 미끈미끈한  물질은 더듬이 사이의 접촉을 부드럽게  해서 마
찰의 율돌을 더 빠르게 해준다. 곤충의 두  머리가 한동안 마구 떨리
더니, 두 더듬이가 춤추던  걸 멈추고 뻗을 수 있는 데까지  길게 뻗
은 채로 서로  붙어버렸다. 이제 그들은, 머리와 몸은  둘이로되, 오
로지 한 쌍의 더듬이를 가진 하나의 존재일 뿐이다.
  조물주의 오묘한 섭리로 기적이 일어난 것이다.  한쪽 몸의 페로몬
이 수천 개의  작은 구멍과 모세관을 통해 다른 쪽으로  전해지고 있
다. 두  생각이 혼인을 하는  것이다. 이제는 관념을 부호로  만들고
해독할 필요가 없다. 관념들은 이미지, 음악,  감정, 향기와 같은 원
래 그대로의 단순한 상태로 전달되는 것이다.
  327호 수개미는 완벽하고 직접적인 그 언어를  통해서 자기가 겪은
일들을 모두 암개미 56호에게 이야기했다. 즉,  원정대의 참사, 난쟁
이 개미들의 냄새, 어머니와의 만남, 자신을  제거하려는 기도, 통행
냄새의 상실, 문지기  개미와의 싸움, 바위 냄새를  풍기며 끊임없이
자신의 뒤를 쫓고 있는 자객들 등에 대한 이야기를 들려주었다.
  완전 소통이  끝나자, 암개미는 수개미에  대해 좋은 기분을  갖게
되었다는 표시로  더듬이를 뒤로 후퇴시켰다. 수개미가  등에서 내려
와 이제 자신을 암개미의 처분에 맡기겠노라는  태도를 취한다. 암개
미는 마음만 먹으면 쉽게 그를 죽일 수도  있다. 암개미가 턱을 크게
벌리고 다가온다. 그러더니.... 제 통행 페로몬의  일부를 그에게 나
누어 준다. 그러자  수개미가 안도의 한숨을 내쉰다.  암개미가 그에
게 영양 교환을  제안하자, 그가 받아들인다. 암개미는  그들이 대화
를 나눌 때 생겨난 수증기를 흩뜨리려고 날개를 붕붕거린다.
  마침내 수개미가 누군가를 설득하는 데 성공한  것이다. 자신이 알
고 있던 정보를  다른 세포에게 전달했고, 그를  이해시켰으며, 그가
그것을 받아들였던 것이다.  그는 머지 않아 자신이 하려는  일을 함
께 할 집단을 형성하게 될 것이다.

      시간
  시간의 흐름에 대한 지각은 사람의 경우와  개미의 경우가 아주 다르다.
  사람에게는 시간이  절대적이다. 어떠한  경우에도 시간의  길이와
주기가 일정하다.
  그와 반대로 개미에게는 시간이 상대적이다. 날씨가  더울 때는 시
간의 길이가  아주 짧다. 날씨가  추울 때는. 시간이 축축  늘어지고
무한히 길어져, 마침내는 동면을 하면서 그것을  의식하지 못할 정도까지 된다.
  시간에 대한 지각이 이렇게 탄력적인 까닭에,  개미는 사물의 속도
를 지각하는 데서도 우리와 사뭇 다르다.  사물의 운동을 규정할 때,
곤충들은 단지 공간과 소요 시간만을 고려하는  게 아니라, 제3의 요
소인 온도를 덧붙인다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  이제 그들  둘은 어떻게 하면  '비밀 살상 무기 사건'의  심각성을
최대한 많은 동료들에게  일깨울 수 있을까 하고 고심하고  있다. 너
무 늦었다고만은  볼 수 없다. 그러나  두 가지 요소를  염두에 두지
않으면 안  된다. 하나는, 신생의  축제를 앞둔 시점이라 모두들  그
일에 온 힘을 기울일 것이므로, 그들의  주장을 받아들일 일개미들을
충분히 확보하기가 어려우리라는 점이다. 따라서  제3의 공모자가 필
요하다. 또  하나는 바위 냄새를  풍기는 병정개미들이 다시  나타날
경우에 대비해야 한다는 것이다. 그러자면 은신처가 필요하다.
  56호가 자기 방을 은신처로 삼자고 제안한다.  자기가 비밀 통로를
파놓은 게  있어서 곤경에 처하게  될 때는 그곳을 이용하여  도망을
치면 된다는 거였다.
  수개미 327호는 그 얘기에 별로 놀라지  않는다. 비밀 통로가 크게
유행하고 있다는 걸  알기 때문이다. 그것은 어제 오늘의  일이 아니
라 100년 전에 시작된 일이다. 끈끈이침  개미들과 전쟁을 벌이던 때
의 일이었다. 한  동맹 도시에 아예테두니라는 여왕이  있었는데, 그
여왕은 안보 문제에 거의 망상에 가까운  집착을 보였다. 여왕은 '난
공 불락'의 궁궐을 짓게 했다. 벽에는  커다란 자갈을 쌓고 흰개미들
이 그러듯이 돌가루 반죽으로 자갈들을 접합시켰다.
  그런데 한 가지 문제가 있었다. 출입구가  하나밖에 없다는 점이었
다. 그래서 끈끈이침  개미들이 궁궐을 포위했을 때,  여왕은 꼼짝없
이 궁에 갇힌 신세가 되었다.
  끈끈이침 개미들은  여왕을 손쉽게 붙들어, 금방  말라버리는 그들
의 더러운 침으로  여왕을 질식시켜 버렸다. 그 뒤에  아예테두니 여
왕의 원수를 갚고 도시를 해방시켰지만, 그  끔찍하고 어리석은 결말
이 오래도록 벨로캉 개미들의 뇌리에서 떠나지 않았다.
  개미들은 그  엄청난 사건을 기화로  해서, 자기들의 거주  공간을 변경했다.
  각자 위턱을 사용해서  비밀 통로를 파기 시작한 것이다.  개미 한
마리가 구멍을 팔 때는 괜찮았지만, 천 마리가  파게 되니 전 도시가
아수라장이 되었다.
  '사적인' 통로들이  밑을 파고들어  오는 바람에 '공적인'  통로가
무너지고는 했다.  남의 비밀 통로를  이용하는 일이 생기는가  하면
'남들'의 비밀 통로  때문에 자기의 통로가 미로나  다름없이 되어버
리는 일도 있었다.  급기야는 모든 구역이 허물어지기 쉬운  취약 지
대로 변해버렸고, 벨로캉의 미래마저도 위태롭게 되었다.
  어머니가 사태  수습에 나섰다. 사적인  용도로 구멍을 파는  일이
금지되었고, 이제는 아무도  그러지 않는 것처럼 보였다.  그러나 무
슨 수로 모든 방들을 다 통제할 수 있겠는가?
  56호 암개미가 자갈 하나를 떠밀자 컴컴한  구멍이 드러난다. 여기
다. 327호는 은신처를 살핀다. 완벽하다는 생각이  든다. 제3의 공모
자를 찾는 일이  남았다. 그들은 은신처를 나와서 찬찬하게  다시 구
멍을 막는다. 56호가 페로몬을 발한다.
  '제일 먼저 만나는 자를 설득하는 게 좋을 것이다. 내게 맡겨라.'
  그들은 곧 어떤 깨미와 마주쳤다. 커다란  비생식 병정개미 하나가
나비 고기 한  덩어리를 끌고 오고 있다. 암개미가  멀리서 호소력이
강한 냄새를 발하여  겨레에 대한 커다란 위협이  있음을 이야기하자
그 병정개미가 발길을 멈춘다. 감정의 언어를  구사하는 암개미의 노
련한 솜씨에 수개미가  넋을 잃는다. 병정개미는 즉시 끌고  가던 사
냥물을 버리고 이야기를 나누러 다가온다.
  '겨레에 대한 커다란 위협이 있다고! 어디서, 누가, 어떻게, 왜?'
  암개미는 봄철 첫 원정대에게 닥친 재앙을  간결하게 설명했다. 설
명하면서 암개미는  달콤한 향기를 뿜어댄다. 암개미는  벌써 여왕으
로서의 기품과  카리스마를 지니고 있었다. 병정개미는  이내 설복되고 만다.
  '우리는  언제 떠나는가?  난쟁이 개미들을 공격하자면  병정개미가
얼마나 필요한가?'
  병정개미가 자기를  소개한다. 여름에 산란된 103683호  비생식 개
미이다. 번쩍거리는 커다란  머리에 긴 위턱, 거의 보이지  않는 눈,
짧은 다리, 믿을 수 있는 동지이다. 천성이  열정적인 듯도 하다. 56
호 암개미가 도리어 그 병정개미의 열성을 눅여야 할 판이다.
  병정개미는 겨례의 한복판에 첩자들이  있을 것이라면서, 난쟁이개
미들에게 매수된 용병들이 많이 있을 거라고  주장했다. 벨로캉 개미
들이 그 비밀  무기의 수수께끼를 풀지 못하게 그 자들이  방해를 하
고 있다는 거였다.
  '그 자들은 특유의  바위 냄새를 풍기고 있기 때문에  식별할 수가
있을 게야'
  '나를 믿게나.'
  그들은 각자가  활동할 구역을  나누었다. 327호는 햇빛방에  있는
유모 개미들을 설득하러 가기로 했다. 유모  개미들은 대개가 순진하
기 때문에, 이야기가 될 듯 싶었다.
  103683호는 병정개미들을  데리러 갔다.  103683호가 부대  하나를
꾸려 낸다면 그것만으로도 벌써 엄청난 힘이 될 것이다.
  '나도 척후 개미들에게 질문을 해서,  난쟁이개미들의 비밀 무기에
대한 다른 증언들을 수십해 보겠어.'
  56호는 버섯 재배실과 축사로 가서 전략적으로  도움이 될 만한 것
을 찾아보기로 했다.
  '기온이 23도가 되는 시간에 여기로 돌아와서  각자의 활동 결과를
종합해 보기로 하자.'

  텔레비전에선 이제,  '세계의 문화'라는  시리즈의 일환으로  일본
사람들의 관습에 관한 르포를 방영하고 있었다.

  -섬나라 민족인 일본인은 수 세기 전부터  자급 자족하며 살아가는
데 익숙해져  있습니다. 그들이 보기에  세계는 둘로 나뉘어  있습니
다. 즉, 일본  사람과 그밖의 사람들입니다. 그들이 보기에  일본 사
람을 제외한 나머지 사람들은 이해할 수  없는 관습을 지닌 이방인들
로서, 그들 말대로 가이징입니다.
  일본인은 예로부터  아주 까다로운  민족 의식을 지니고  있었습니
다. 예를 들어 어떤  일본 사람이 유럽에 와서 정착을 하면  그는 자
동적으로 그가 속해  있던 집단에서 제외됩니다. 1년쯤  지나서 그가
돌아가면, 그의 부모도  더 이상 그를 자기들의 한  구성원으로 인정
해 주지 않는  것입니다. 가이징 나라에서 살면 '남들'의  정신에 물
들어 가이징이  되어버린다고 그들은 생각합니다. 그의  죽마 고우들
마저도 낯선 관광객을 대하듯이 그를 대하게 됩니다.
  화면이 바뀌면서  절이며 신사 따위가 차례차례  나타나고 있었다.
나레이터의 해설이 이어졌다.
  -삶과 죽음에 대한  그들의 생각은 우리의 것과  다릅니다. 일본에
서는 한 개인의  죽음 자체는 그다지 중요하게 여기지  않습니다. 그
들이 걱정하는 것은, 생산력을 가진 하나의  세포가 사라지는 것입니
다. 죽음을 다스리기  위해서 일본인들은 무술 연마를  즐깁니다. 국
민학교 때부터 어린이들에게 검도를 가르치고....
  화면 중앙에 옛날의 사무라이처럼 옷을 입은  검도 선수 두 사람이
나타났다. 가슴을 마디가 진 검은 판으로  덮었고, 머리에는 계란 모
양의 투구를 썼다. 투구에는 양쪽 귀 높이에  기다란 깃털 장식이 꽂
혀 있었다. 그들은 살기 등등하게 고함을  지르며 서로에게 달려들어
긴 칼을 휘두르기 시작했다.
  화면이 바뀌었다. 한 남자가  두 손에 쥔 칼을 배에 댄  채 무릎을
꿇고 앉아 있었다.
  -자살 의식인 셋푸쿠는  일본 문화의 또 다른  특징을 보여줍니다.
우리로서는 아주 이해하기 어려운 그....
  "허구한 날  텔레비젼이로구나! 텔레비젼은 사람을 멍청하게  만드
는거야. 우리 머리 속에 갖가지 획일적인  심상을 심어넣지. 온갖 방
법으로 별별 얘기를  다 한단 말이지. 이제 신물이 날  때도 됐는데,
아직 안그러냐?"
  몇 시간 전에 돌아와 있던 조나탕이 소리를 쳤다.
  "내버려둬요. 그거라도  보면서 위안을 찾아야죠. 개가  죽은 뒤로
는 니콜라가 영 생기가 없어요...."
  딱딱한 음성으로 뤼시가 말했다.
  조나탕은 아들의 턱을 어루만지며 말했다.
  "괜찮니? 니콜라?"
  "조용히 하세요, 텔레비젼 소리를 듣고 있단 말이예요."
  "여보, 이녀석 우리에게 말하는 투가 왜 이래!"
  "우리에게가 아니라  당신에게 말하는  투가 그런 거예요.  당신을
자주 못 보니까 쌀쌀맞게 대하는 거 아니겠어요?"
  "니콜라, 성냥개비  여섯 개로 정삼각형  네 개 만드는 문제  풀었니?"
  "아뇨, 신경질나서  못 하겠어요. 텔레비전  소리 좀 듣게  가만히 계세요."
  "그래, 신경질이 나더란 말이지...."
  조나탕은 깊은 생각에  잠겨 탁자 위에 성냥개비를  늘어놓고 이리
저리 손을 놀리기 시작했다.
  "끝까지 해보면 좋을텐데. 이 문제는 좋은 교훈을 주거든."
  니콜라는 듣고 있지 않았다. 그 아이의  뇌는 텔레비젼과 직통으로
연결되어 있었다. 조나탕이 자기 방으로 가려는데, 뤼시가 물었다.
  "뭘 하려고 그래요?"
  "준비해야지. 거기로 돌아가야잖아."
  "뭐라구요? 안돼요!"
  "달리 도리가 없어."
  "도대체 저 아래에서 당신을 그토록 홀리고  있는 게 뭐예요? 애인
이라도 숨겨놨어요? 말해봐요. 당신 아내인 나한테  말 못할 게 뭐냔 말이예요!"
  그는 묵묵 부답이었다.  그의 눈이 아내의 눈길을  피하고 있었다.
볼쌍사나운 버릇이  또 나왔다. 싸우는  것도 어디 하루  이틀이라야
말이지 뤼시가 한숨을 내쉬었다.
  "쥐들은 죽였나요?"
  "죽일 필요가 없어.  내가 나타나기만 하면 그놈들은  멀찌감치 도
망을 가거든. 그렇지 않을 때는, 내가 이걸 꺼내서 겁을 주지."
  조나탕은, 오랫동안  갈아서 날을  세운 커다란 식칼을  휘둘렀다.
그는 다른 손으로 할로겐 전등을 쥐고 지하실  문 쪽으로 향했다. 등
에는 가방을  짊어졌는데, 거기에는 자물쇠  회사에서 일할 때  쓰던
연장들과 푸짐한 식량이 들어 있었다.
  "잘 있거라, 니콜라. 당신도...."
  뤼시는 어찌할 바를 모르고 있다가 조나탕의 팔을 잡았다.
  "이렇게 보낼 수는  없어요! 이건 너무해요. 나에게 말을  해야 돼요."
  "아, 제발 그만해 둬."
  "이런 얘길 어떻게  해야 좋을지 모르겠지만, 저  빌어먹을 지하실
에 내려가면서부터 당신  아주 딴 사람이 되었어요. 돈은  다 떨어졌
는데, 개미에 대한  책하고 자재를 이것저것 사들인 게 못  돼도 5만
프랑어치는 될 거예요."
  "자물쇠 설치하는 일하고  개미 연구하는 게 재미있어서  그래. 그
건 내 권리야."
  "아니예요, 그건 당신 권리가 아니예요. 먹여살려야  할 자식과 아
내가 있는데  어찌 그럴 수가 있어요?  실업 수당도 다  개미에 관한
책 값으로 나가고, 끝을 내든지 해야지 원...."
  "이혼하겠다는 거야? 그 말을 하고 싶은 거야?"
  뤼시는 낙담한 표정으로 남편의 팔을 놓으며 대답했다.
  "아니요."
  조나탕이 아내의  어깨를 다독거렸다. 그러고는 입술을  바르르 떨며 말했다.
  "날 믿어줘. 난 끝까지 가야 돼. 난 미친 게 아냐."
  "미친 게 아니라고요?  당신 모습이 어떤지 좀 봐요!  안색이 백지
장 같구 무슨 열병을 앓는 사람 같아요."
  "몸은 늙어가지만, 머리는 젊어지고 있어."
  "여보! 아래에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 얘기해 줘요!"
  "흥미 진진한 일이야. 나중에 다시 올라올  수 있으려면 더 아래로
자꾸자꾸 내려가야 돼....  수영장 같은 거지. 다시 올라올  수 있는
힘을 얻으려면 바닥을 디뎌야 하는 거야."
  말을 마치고 그는 미친 듯이 웃음을 터뜨렸다.
  그 웃음은 잠시  후 그가 사라진 뒤 지하실 나선  계단에서도 울려 퍼졌다.

  지상 35층. 잔가지로  된 얇은 덮개가 스테인드 글라스와  같은 효
과를 내고 있다.  그 필터를 통해 들어온 햇살이  영롱하게 반짝이다
가, 별들이  비가 되어 내리는  것처럼 땅에 떨어진다. 여기는  햇빛
방. 벨로캉의 시민들을 생산하는 '공장'이다.
  방은 찌는 듯한  열기로 가득 차 있다. 기온은 38도.  당연한 얘기
지만, 햇빛방은 태양의  열기를 되도록 오랫동안 받을 수  있도록 정
남향으로 되어 있다.  어쩌다가, 잔가지들이 온도를 높이는  데 촉매
작용을 해서, 기온이 무려 50도에 이르는 때도 있다.
  수백 개의  다리가 부지런히 움직이고  있다. 여기에서 가장  수가
많은 계급은 유모  개미 계급이다. 유모 개미들이 방금  어머니가 낳
은 알들을 쌓고  있다. 스물네 개의 모다기가 모여서  하나의 더미를
이루고, 열두  더미가 모여 하나의  줄이 된다. 그러한 줄들이  끝이
안 보일 정도로 길게 뻗어 있다. 구름이  해를 가려 그늘이 지면, 유
모 개미들이 알모다기를 옮긴다. 가장 어린  생명들은 언제나 따뜻하
게 해주어야 한다.
  '알은 촉촉하고 따뜻하게, 고치는 보송보송하고 따뜻하게.'
  이것이 훌륭한 2세를 만들기 위한 개미 세계의 오랜 비방이다.
  왼쪽에 온도  조절을 담당하고 있는 일개미들이  보인다. 일개미들
은 검은 나무  조각과 발효한 부식토 덩어리를 쌓아놓고  있다. 검은
나무 조각은 열기를 모으고, 부식토는 열을  만들어낸다. 그 두 개의
난방 장치가 있는  덕분에, 햇빛방은 바깥 기온이 15도밖에  안 되어
도 언제나 25도에서 40도 사이의 온도를 유지할 수가 있는 것이다.
  포수 개미들이  순찰을 돌고 있다.  혹시 청딱따구리 같은  것들이
와서 말썽을 피우지나 않을까 경계하면서....
  오른쪽으로, 세상에 더 먼저 나온 알들이  보인다. 길고 긴 탈바꿈
의 과정을 겪고  있는 것이다. 유모 개미들이 어린  알들을 핥아주며
보살핀 덕분에, 시간의 흐름과 함께 작은  알들이 굵어지고 노르스름
해진다. 그 알들은 노란 털이 달린  애벌레로 탈바꿈한다. 그 기간은
1주일부터 7주일까지  다양한데, 그것은 일기 상태가  어떠하냐에 달려 있다.
  유모 개미들이 알을  돌보는 데 온 신경을 집중하고  있다. 그들은
항균성을 지닌 침을 아낌없이 주면서 온갖  정성을 기울인다. 아무리
사소한 것이라도 더러운  것이 와서 애벌레를 오염시켜서는  안 되기
때문이다 대화를 나눌  때 발산되는 페로몬조차도 되도록  적게 나오
게 하려고 애를 쓰고 있다.
  '이것들을 저  구석으로 옮기게 나를  도와 주게.... 조심,  조심,
자네 모다기가 무너지겠어....'
  어떤 유모  개미가 제 몸보다 두  배나 긴 애벌레를  옮기고 있다.
포수 개미가 될 애벌레임이 틀림없다. 유모  개미는 장차 겨레의 '무
기'가 될 그 애벌레를 구석에 놓고 핥아준다.
  그 커다란  부화실 한가운데에는  애벌레들이 무더기를 이루고  있
다. 그것들의 몸 마디 열 개가  모습을 드러내기 시작한다. 애벌레들
은 유모 개미들이  입으로 전해주는 먹이를 받으려고  아우성을 치고
있다. 머리를 이리저리 움직이고 목을 길게  늘이면서 요란한 몸짓을
해대면, 마침내 유모 개미들이 약간의 분비밀을  전해주기도 하고 벌
레 고기를 던져주기도 한다.
  3주가 지나 제대로 성숙한 애벌레는  먹기와 움직이기를 중단한다.
도약을 준비하기 위한  가사 상태를 맞는 것이다. 고치를  짓기 위해
모든 힘을  모으는 것이다. 고치가 애벌레들을  번데기로 탈바꿈시킬 것이다.
  유모 개미들이 노란색의 그 커다란 애벌레  더미를 옆 방으로 끌고
간다. 옆 방에는  공기 중의 습기를 빨아들이도록 마른  모래가 채워
져  있다. '알은  촉촉하고 따뜻하게,  고치는 보송보송하고  따뜻하
게'. 그 비결은 언제까지고 계속될 것이다.
  그 건조실에서,  푸른 기운이 도는  하얀 고치가 노랗게  되었다가
다시 회색으로, 그  다음에 갈색으로 변한다. 연금술에서  돌이 변하
는 것과 반대로  변하는 셈이다. 고치 상태에서 자연의  기적이 일어
난다. 모든 것이  변화하는 것이다. 신경 조직, 호흡기,  소화기, 감
각 기관, 딱지....
  건조실에 놓인 번데기는  며칠 만에 커다랗게 덩치가  불어날 것이
다. 새에 비유하자면, 알이 부화를 기다리면서  성숙해 가고 있는 것
과 같다. 위대한 순간이 다가오고 있다.
  고치를 깨고 나오기  직전의 번데기는, 같은 상태를 맞고  있는 번
데기들과 함께 간격을 벌여서 놓아둔다.
  유모 개미들이 용의주도하게 고치의 너울을  찢고 더듬이와 다리를
들어내면, 마침내 한  마리 하얀 개미가 몸을 떨면서  고치를 벗어난
다. 키틴질이 아직은 물렁물렁하고 투명하지만,  며칠 후엔 벨로캉의
모든 개미들처럼 붉은 갈색을 띠게 될 것이다.
  327호는 다들  일하느라고 눈코 뜰  새가 없는 그 북새통  속에서,
누구에게 말을 걸어야 할지 몰라 우두커니 서  있었다. 어떤 유모 개
미가 갓 태어난 개미의 걸음마를 도와주고 있다.  그는 그 유모 개미
에게 짤막한 냄새 언어를 쏘아보냈다.
  '뭔가 심각한 일이 벌어지고 있다.'
  그러나 유모 개미는  그의 쪽으로 고개도 돌리지 않고,  겨우 감지
할 만한 냄새 문장을 보내왔다.
  '조용히 하게, 한 생명이 태어나는 것보다  더 중요한 일은 아무것도 없다네.'
  포수 개미 하나가 더듬이 끝에 난  도톰한 곤봉으로 수개미를 툭툭
건드리면서 그를 떼밀었다.
  '방해하면 안 돼. 돌아가.'
  수개미에게는 기력도 충분하지가 않았고,  냄새를 발산해서 상대방
을 설득시킬 만한 능력도 없었다. 아!  56호만한 대화의 능력을 가지
고 있다면  얼마나 좋을까! 그렇지만  수개미는 포기하지 않고  다른
유모 개미들에게  다시 냄새를 보냈다.  유모 개미들이 그에게  전혀
주의를 기울이지 않는다. 그러자 문득 자신의  사명이 자기가 생각하
는 것만큼 정말  중요한 것일까라는 회의가 들기도 한다.  어쩌면 어
머니 말씀이 옳은지도 모른다. 일에는 먼저 해야  할 일과 나중에 해
야 할 일이 있을 것이다. 예컨대,  전쟁을 일으키려고 하는 일보다는
생명을 보전하는 일이 우선이다.
  수개미가 그런 뜻하지  않은 생각을 하고 있는데, 개미산  한 방이
그의 더듬이를  스치고 지나갔다. 유모  개미 하나가 위에서  그에게
쏜 것이었다. 그 유모  개미는 곧 이어 자기가 맡고 있던  고치를 떨
어뜨려 수개미를 맞추려고 했다. 다행히 겨냥이 빗나간다.
  수개미가 그 폭력  분자를 잡으려고 덤벼든다. 그러나 그  자는 벌
써 첫번째 영아실 안으로 도망을 쳤다. 도망을  치면서 알 한 모다기
를 뒤집어 엎어서  수개미가 가는 길을 막아버렸다. 알  껍질이 깨지
면서 투명한 액체가 흘러나온다.
  저 자가 알을  깨뜨렸다.! 어떻게 저럴 수가 있단  말인가? 미쳐도
보통 미친 게 아니다. 유모 개미들이 잉태  상태에 있는 세대를 보호
해야 한다는 생각에 가슴을 졸이며 사방으로 달려간다.
  수개미 327호는 도망치는 개미를 붙잡을 수  없으리라는 것을 깨닫
고 가슴 아래로 배를  올려 사격 준비를 한다. 그러나 그가  미처 사
격을 해보기도 전에,  그 도망자가 알 모다기를 뒤엎는  것을 보았던
포수 개미가 시체 위로 더듬이를 기울인다.  틀림없이 희미한 악취가
난다. 바위 냄새다.

     사회성
  인간과 마찬가지로  개미는 사회성을 타고난다. 새끼  개미는 너무
약해서 자신을 가두고  있는 고치를 혼자서 깨뜨릴 수가  없다. 사람
의 아기도 혼자서 걷거나 영양을 섭취할 수 없다.
  개미와 인간은 둘다  주위의 도움을 받아야만 살 수  있는 종이며,
살아가는 방법을 혼자서 터득할 줄도 모르고 터득할 수도 없다.
  그 의존성이 또 다른 진화를 가져온다.  지식 추구가 그것이다. 어
린 개체들에게 살아남을 수 있는 능력이 없는  터에, 생존 능력을 지
닌 개체들에게 지식을 구하는 것은 당연하다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  지하 20층  암개미 56호는  아직 농격 개미들하고  난쟁이개미들의
비밀 무기에 대한  이야기를 나누지 못하고 있었다. 제  눈에 보이는
것들이 너무나 신기로워서  아무 냄새도 발산하지 못하고  있는 터였다.
  암개미 계급은 특별히  중요하기 때문에 어린 시절에는  내내 공주
들의 규방에서 갇혀  지낸다. 그래서 암개미들은 세계가  그저 100여
개의 통로로  되어 있는 줄로만 알고  있는 경우가 많고,  지하 10층
이하나 지상 10층 이상을 다녀본 암개미는 얼마 되지 않았다.
  56호는 한때,  유모 개미들이 이야기해  준 커다란 '바깥  세상'을
보고 싶어서, 나가려고  해본 적이 있었다. 그러나  파수 개미들에게
떼밀려 그만두지 않으면  안 되었다. 냄새는 얼마간 숨길  수가 있었
지만 기다란 날개는  숨길 도리가 없었다. 그 당시에  경비 개미들은
밖에는 어마어마한 괴물들이 있다고 했다. 그  괴물들이 신생의 축제
이전에 밖으로  나오는 어린 공주 개미들을  잡아먹는다는 것이었다.
그 후로  56호는 바깥 세상에  대해 호기심과 두려움을 함께  가지게 되었다.
  지하 20층에 내려와  보고, 56호는 새로운 사실을  깨달았다. 거친
'바깥 세상'을 돌아다니기 전에 자기 도시  안에서 발견해야 할 경이
로운 일들이 아직  많다는 것이었다. 56호가 버섯 재배장을  본 것도
그곳에서가 처음이다.
  벨로캉 전설에 따르면,  버섯 재배장을 처음으로 발견한  것은 5만
번째 천년기의 일로서, '곡물 전쟁'이 벌어지고 있던 때라고 한다.
  포수 개미들의 한 특공대가 어떤 흰개미  도시를 포위했을 때였다.
그들이 안으로 들어가다  보니 갑자기 어마어마하게 큰  방이 나타났
다. 가운데에 하얗고  둥글넓적하게 생긴 커다란 것이  솟아 있는데,
백여 마리의  흰개미 일꾼들이 계속  그것을 문질러 윤을 내고  있었다.
  특공대원들은  그  맛을 보고나서  맛있다는  것을  알았다.  그것
은.... 한 마을을  통째로 먹는 것이나 다름없는  어마어마한 먹이였
다. 포로가  된 흰개미들이  그것이 버섯임을 알려주었다.  알고보니
흰개미들은 섬유질만으로 살아가는데, 섬유질을  그대로 소화할 수가
없으니까, 소화할 수  있는 형태로 만들기 위해 그  버섯을 이용하고
있었던 거였다.
  그에 비하면 개미들은  섬유질을 아주 잘 소화하니까  버섯을 그렇
게 교묘한 용도로 사용할 필요가 없었다.  그렇지만 개미들은 버섯을
도시 내부에서 재배함으로써 얻어지는 이점이  있다는 사실을 놓치지
않았다. 버섯을 도시  안에서 재배하게 되면, 도시가  포위되어 식량
난에 허덕일 때 버틸 수 있는 힘을 준다는 걸 깨달았던 것이다.
  오늘, 벨로캉 지하 20층의 커다란 방들에서는  개미들이 버섯의 균
주를 고르고 있다.  그러나 이제 개미들이 이용하고 있는  버섯은 흰
개미들의 것과는 다른 것이다. 벨로캉에서는  느타리를 키우고 있다.
그리고 버섯 농사를  짓게 되면서부터 전반적인 기술의  진보가 이루어졌다.
  암개미 56호가 그 하얀 정원의 화단들을  둘러보고 있다. 한쪽에서
일개미들이 버섯이 자라게 될 '모판'을 만들고  있다. 일개미들은 나
뭇잎을 자잘하고 각이  지게 자른 다음, 그것들을 밟고  버무려서 반
죽을 만든다. 그러고는  나뭇잎 반죽을 배설물로 만든 퇴비  위에 가
지런히 늘어 놓는다(개미들은 이런 때에 쓰려고  우묵한 곳에 배설물
을 모아둔다). 그 일이 끝나면 침을 뱉어  물기를 주고, 싹이 트기를 기다린다.
  이미 발효가  된 반죽은, 먹을 수  있는 하얀 팡이실로  뒤덮여 있
다. 저기 왼쪽에 그런 것이 보인다.  일개미들이 소독성을 지닌 침으
로 물을 주고,  하얗고 자그마한 원뿔 바깥으로 비어져  나온 것들을
모두 잘라버린다. 버섯이 마냥 자라도록  내버려두었다가는, 방이 터
져버리고 말  것이다. 수확한 팡이실들을 일개미들이  납작한 위턱을
써서 가루를 만드는데,  그 가루는 맛깔스러울 뿐만  아니라. 몸에도 좋다.
  여기에서도 일개미들은 전혀 한눈을 팔지 않고  일에 몰두해 있다.
자기들이 보살피는  버섯 사이에 잡초  하나, 기생 곰팡이  하나라도
끼여들어서는 안 되기 때문이다
  56호가 한 원예  개미와 더듬이 접촉을 시도한 건 바로  그런 분위
기에서였다. 요컨데 계제가 좋지 않았다. 그  원예 개미는 하얀 원뿔
중의 하나를 잡고 꼼꼼하게 가지치기를 하는 중이었다.
  '우리 도시가 심각한  위험에 직면해 있다. 우리에겐  도움이 필요
하다. 우리 일에 합류할 생각은 없는가?'
  '어떤 위험이 있단 말인가?'
  '난쟁이 개미들이  무시무시한 성능을 가진 비밀  무기를 만들어냈
다 되도록 빨리 대응해야 할 것 같다.'
  원예 개미는 차분하게  자기가 가꾸고 있는 아름다운  느타리를 어
떻게 생각하느냐고 물었다. 56호는 그 버섯이  훌륭하다며 그에게 칭
찬하는 말을 해주었다.  그러자 원예 개미가 버섯 맛을  보라고 권했
다. 암개미가 그 하얀 반죽 같은 것을  한 입에 떼어 물었다. 곧바로
식도가 후끈거렸다.  이거 독이잖아! 느타리에는 미르미카신이  배어
있었다. 보통  희석시켜서 제초제로  사용하는 아주 강렬한  산이다.
56호는 기침을  하면서, 그 독이 든  먹이를 늦기 전에  얼른 뱉어냈
다. 원예 개미는 제 버섯을 팽개치고,  위턱을 내밀면서 56호의 가슴
께로 덤벼들었다.
  원예 개미와 56호가  퇴비 위에서 뒹굴고 있다. 더듬이  끝을 재빨
리 구부렸다. 폈다 하면서 서로 상대방의  머리를 때린다. 때려도 그
냥 때리는 것이  아니라 상대를 박살내 버리겠다는  마음을 다부지게
먹고 때리는 것이다. 농경 개미들이 그들을 떼어놓는다.
  '너희 둘 다 어떻게 된 거 아냐?'
  원예 개미가  도망을 친다. 56호는  날개를 펴고 경이롭게  비약을
하더니 도망가던 원예  개미가 땅바닥에서 꼼짝을 못  하게 만들어버
린다. 그때 56호는  원예 개미에게서 바위 냄새가 옅게  풍기고 있음
을 알았다. 틀림없이  그 암살자들 패거리에 속한 한  개미가 이번에
는 56호의 목숨을 노린 것이다.
  56호는 그 원예 개미의 더듬이를 붙들었다.
  '너는 누구냐? 왜 나를 죽이려 했지? 이 바위 냄새는 뭐냐?'
  아무 대답이 없다. 56호가 원예 개미의  더듬이를 비튼다. 그게 너
무 고통스러웠던지 원예 개미가 발악을 한다.  그러면서도 끝내 대답
을 하지 않는다. 56은 겨레의 세포에게  해를 입히는 개미가 아니다.
그럼에도 56호는 더듬이를 더 세게 비튼다.
  원예 개미가 더 이상 움직이지 않는다. 제  스스로 경직 상태에 빠
져든 것이다.  그 자의 심장은 이제  거의 뛰지 않는다. 곧  죽게 될
것이다. 분한 마음에,  56호는 그 자의 두 더듬이를  잘랐다. 그렇지
만 그것은 시체와 씨름하는 꼴일 뿐이었다.
  농경 개미들이 다시 56호를 둘러쌌다.
  '무슨 일이야! 저 자한테 무슨 짓을 한 거야?'
  지금은 변명할 때가 아니라고 56호는 생각했다.  도망가는 게 낫겠
다. 56호가 날개짓을  하면서 도망을 친다. 327호가 옳다  뭔가 놀라
운 일이 벌어지고 있다. 겨레 안에 미쳐버린 세포들이 있다.
      -------------

제 1 부  개미

제2장  아래로 아래로

  지하 45층. 비생식  개미 103683호가 전투 훈련실로  들어간다. 병
정개미들이 춘계  전쟁에 대비해서 훈련을  하고 있는, 천장이  낮은 방들이다.
  어디에서나 병정개미들이  대련을 벌이고  있다. 대련자들은  먼저
상배방의 체격과 다리의 크기를 가늠하기  위해서 서로서로를 더듬는
다. 다음에는  몸을 돌려 옆구리를  서로 더듬어보고 상대방의  털을
잡아당기면서 냄새를  풍겨 도전장을 내고, 더듬이의  도톰한 끝으로
서로를 가볍게 두드린다.
  대련 준비를  끝낸 병정개미들이  마침내 서로서로를 향해  달려든
다. 딱지 부딪는  소리, 저마다 상대방의 가슴마디를  붙잡으려고 안
간힘을 쓴다. 한쪽이  상대방의 가슴마디를 붙잡자, 다른  쪽은 상대
의 무릎을 깨물려고 한다. 로보트가 움직이는  것처럼 몸짓 하나하나
가 나뉘어 있다.  두 뒷다리로 버티며 몸을  곧추세웠다가, 쓰러지며
구르기도 한다. 맹렬한 연습이다.
  대련자들은 대개  상대방의 항복을 받아내면 동작을  멈추고, 다른
대상에게 달려든다. 이것은  그저 전투 기술을 익히기 위한  연습일 뿐
이다. 그러나 몸  한 부분이라도 깨지거나 피가 흐르지  않도록 조심
해야 한다. 등을  대고 누워버리는 개미가 생기면  전투가 중단된다.
그때 그 개미는 항복의 표시로 더듬이를 뒤로 젖힌다.
  항복을 하면 중단하는  대련이기는 해도, 실제 상황과 다를  게 없
다. 상대의 항복을 받아내려고 발톱으로 사정없이  눈을 찌르기도 하
고, 위턱이 맞부딪는 소리가 허공에 울려퍼지기도 한다.
  조금 떨어진 곳에서는 50머리 떨어진 곳에  조약돌을 놓고, 겨냥을
해서 개미산을 쏜다. 개미산은 대개 과녁에 적중한다.
  고참 병정개미가 신참에게 이렇게 가르치고 있다.  모든 것은 접전
을 벌이기 전에 이미 결정이 나 있는  것이다. 위턱으로 공격을 하거
나 개미산을 쏘는 것은, 이미 두 교전자가  인정하고 있는 승부의 상
황을 확인하는 것에  지나지 않는다. 교전을 벌이기 전에  이미 이기
려고 마음을 먹은 자와 패배를   받아들이려는 자가 정해지기 마련이
다. 전투란 그렇게 역할을 나누는 문제일  뿐이다. 각자 자기의 역할
을 선택하고 나면, 승리를 결심한 자는 겨냥을  하지 않고 쏘아도 과
녁의 한가운데를 명중시킬  수 있을 것이고, 패배를 생각한  자는 제
위턱을 아무리 휘둘러도  상대에게 상처조차 입히지 못하게  될 것이다.
  해줄 수 있는  충고는 단 하나, 승리한다는 믿음을  가지라는 것이
다. 모든 것은  마음먹기에 달려 있는 법. 승리하는 것을  자기 몫으
로 받아들인 자를 그 무엇이 당할 수 있으랴.
  결투를 하고 있던 두 개미가 병정개미 103683호를 떠밀었다.
  103683호는 그들을 힘껏 밀어젖히고 가던 길을  계속 간다. 103683
호는 전투 연습장  아래쪽에 자리잡고 있는 용병들의  구역을 찾아가
고 있다. 그리로 가는 통로가 저기 보인다.
  용병들의 방은  일반 부대의 방보다  훨씬 더 널찍하다.  용병들은
끊임없이 훈련장 위에서  살 수밖에 없다. 그들은 오로지  전쟁에 대
비해서 존재할  뿐이다. 용병 부대에는  벨로캉 인근의 갖가지  미개
부족의 개미들이 어우러져 있다. 동맹을 맺은  부족의 개미들이 있는
가 하면, 정복을 당한 부족의 개미들도  있다. 즉, 노랑개미, 빨강개
미, 까망개미, 끈끈이침  개미, 독침을 가진 원시개미 등이  들어 있
고 심지어는 난쟁이개미도 섞여 있다.
  다른 부족의 개미를 먹여살리는 대가로 적들이  침입해 올 때 그들
이 자기 편에 서서 싸우게 만든다는  생각은 흰개미들에게서 나온 것이다.
  개미 도시에 이런 일이 벌어진 적이  있었다. 즉, 외교적인 문제가
미묘해 지면서 개미들이  다른 개미와 싸우기 위하여  흰개미와 동맹
을 맺었던 것이다.
  그 일을 계기로  흰개미들은 다음과 같은 생각을 하게  되었다. 개
미부대를 아예  용병으로 만들어서  흰개미 도시에 영원히  주둔하게
하면 어떨까? 그 생각은 혁명적이었다. 놀라운  일이 벌어진 것이다.
개미군대가, 흰개미들을 위해 싸우는 같은 개미  동포들과 맞서 싸워
야 했다. 개미  문명이 아주 빠르게 적응력을 키워감에  따라 이번에
는 개미쪽에서 자기들의 힘을 과시하게 되었다.
  개미들은 흰개미들이 했던  대로 흰개미 부대를 용병으로  삼아 제
종족과 싸우게 함으로써  앙갚음을 하려고 했다. 그런데 한  가지 중
요한 장애가 생겨  그 계획이 수포로 돌아갔다. 여왕에  대한 흰개미
들의 충성심이  절대적이었던 것이다. 그들의 충성심이  워낙 빈틈이
없어서 제  겨레에 맞서 싸우질 못했다.  결국 용병 제도는  어쩔 수
없이 용병을  제 겨레와 싸우게  하는 패륜적인 결과를 낳게  마련인
데, 그 모든 폐단을 감내할 수  있는 것은 개미들뿐이었다. 개미들은
생리적인 특징만큼이나  다채로운 정치  체제를 가지고 있었던  것이다.
  흰개미들을 용병으로 쓸 수는 없었지만, 다른  부족의 개미들이 있
기에 용병 제도를  만드는 데 아무런 문제가 없었다.  불개미 대연방
들은 많은 이방 개미 부대를 만들어  자신들의 군대를 강화하는 것으
로 만족했다. 이방  개미들의 부대는 모두 벨로캉 페로몬의  기치 아
래 하나가 되어 있는 것이다.
  103683호는 난쟁이개미  용병들에게 다가갔다. 그들에게  시게푸의
비밀무기에 대해서  물어보았다. 순식간에  불개미 원정대  28마리를
죽일 수 있는  무기가 출현했다는 얘기를 들은 적이  있느냐고. 용병
개미들은 그렇게 강력한 무기는 본 적이 없고,  그런 소리는 듣던 중
처음이라고 대답했다.
  103683호는 가까운  동료들이 훈련을 하고 있는  방으로 올라갔다.
거기에 있는 개미들은 모두 103683호가 잘  아는 개미들이었다. 그들
은 103683호의 이야기에 귀를 기울여주고 그를  믿어주었다. 그의 얘
기가 끝나기가 무섭게  결의에 찬 30마리 이상의 개미들이  모여 '난
쟁이개미들의 비밀 무기를 탐색하는 모임'이  만들어졌다. 아, 327호
가 이 사실을 알면 얼마나 좋아할까!
  '주의할 점이  있다. 진실을 알고자  하는 자를 모두 죽이려  하는
한 무리의 조직된 집단이 있다. 그  자들은 틀림없이 난쟁이개미들을
위해 일하는 불개미  용병들일 것이다. 그들은 모두 바위  냄새를 풍기고 있다.'
  보안을 위해서, 그들은  첫 모임을 도시의 가장 밑바닥인  지하 50
층의 가장 아래쪽에  있는 방 가운데 하나에서 갖기로  결정했다. 아
무도 거기로 내려가는 일은 없다. 거기에서라면  마음놓고 거사 계획
을 짤 수 있을 것이다.
  그때 103683호의 몸이 갑작스럽게 시간이  촉박하다는 사실을 알려
온다. 그는 몸으로  기온이 23도임을 느낀 것이다.  103683호는 동료
들에게 작별  인사를 하고 327호,  56호와 만나기로 한 장소로  바삐
걸음을 옮긴다.

      개미의 미학
  개미보다 아름다운 것이 또 있을까? 구부슴한  테두리 선은 맵시좋
게 다듬어져 있고, 몸매에 구현된 공기 역할의  원리가 더할 나위 없
이 훌륭하다. 몸의  구석구석이 정교하게 고안된 차체와  같아서, 공
기 역학의 원리에 맞게 오목오목 들어간  자리에 다리 하나하나가 완
벽하게 박혀 있다.
  몸 마디  하나하나가 경이로운 기계  장치이다. 몸 마디를  감싸고
있는 판들은, 컴퓨터의 도움을 받아 어떤  디자이너가 마름질한 것처
럼 사개가 꼭  들어맞는다. 그것들은 삐걱거리는 일이  없고, 마찰을
일으키는 일도 없다. 세모진 머리는  공기를 헤쳐나아가기에 알맞고,
구부러진 긴 다리가  땅바닥에 닿을 듯 말 듯한 몸을  사뿐하게 받치
고 있다. 마치 이탈리아의 스포츠카를 보는 듯하다.
  발톱은 천장에서도 붙어다닐 수 있게 되어  있고, 눈은 180도의 넓
은 시야를 가지고  있다. 더듬이는 우리 눈에는 보이지  않는 수천가
지의 정보를 감지하며, 그 끄트머리는 망치  구실을 한다. 배에는 화
학 물질을 저장할  수 있는 주머니나 자루나 샘들이  가득하다. 위턱
으로 물건을 자르고  구멍을 내며 붙잡을 수도 있다.  몸안에 그물처
럼 퍼져 있는 관들을 통해 후각 정보를 방출한다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  니콜라는 잠을 자고   싶지 않았다. 아이는 아직도  텔레비젼 앞에
앉아 있었다.  무인 탐사 우주선 '마르코폴로'가  돌아왔다는 소식을
알리면서 뉴스가 방금 끝났다. 탐사 작업을  통해 얻은 결론은, 지구
와 가까운 태양계에는 생물이 살고 있는  징후가 전혀 없다는 것이었
다. 무인 우주선이 탐사한 행성들이 보여준  모습이란 바위 투성이의
사막이나 암모니아 액으로 된 표면이 고작이었다.  아주 보잘것 없는
이끼 하나, 아메바 하나, 미생물 하나도 없었다.
  '정말 아빠 말대로  외계의 생물은 없는걸까? 온  우주에서 지능을
가진 생명의 형태는 우리뿐인가?....' 니콜라는  그렇게 마음 속으로
물었다. 그렇다면 그건  정말 실망스러운 일이었다. 하지만  그게 사
실일지도 모른다는 생각이 들었다.
  뉴스가 끝나자  '세계의 문화' 시리즈가 방영되고  있었다. 오늘은
인도의 카스트 문제를 다루고 있었다.
  '힌두교인들은 태아날  때부터 각자의 카스트를 타고나  죽을 때까
지 거기에 속하게 됩니다. 카스트마다 따라야  할 규율이 있는데, 그
규율이 엄격해서  그것을 범했다가는  출신 카스트는 물론이고  다른
카스트로부터 손가락질을  받게 됩니다. 그런 제도를  이해하기 위해
우리가 떠올려야 할 사건이 있습니다. 그것은....
  니콜라가 텔레비젼을  보는 시간이 너무 많아졌다.  지하실에서 개
가 죽은 뒤로,  아이는 매일 4시간씩 일삼아 텔레비젼을  보았다. 더
이상 그 일을  생각하지 않고 딴 사람처럼 되어보려는 제  나름의 방
법이었다. 니콜라  어머니의 음성이 아이에게 고통스러운  현실을 일깨웠다.
  "자, 이제 그만 보거라. 피곤하지 않니?"
  "아빠는 어디 계셔요?"
  "아직 지하실에 계시단다.... 이제 자야지."
  "잠이 안 와요."
  "옛날, 얘기 해줄까?"
  "예, 좋아요! 이야기 하나 해주세요. 재미있는 이야기로요."
  뤼시는 아이의  방으로 함께 가서,  오렌지빛의 긴 머리채를  풀어
해치며 침대  가장자리에 앉았다. 뤼시는 히브리의  옛이야기 하나를 골랐다.
  "옛날에 석수장이 한 사람이 살고 있었어.  뙤약볕 아래서 땀을 뻘
뻘 흘리며 산을 파는  일이 그 사람 일이었지. 어느 날  그 석수장이
는 자기 일에  싫증이 났어. 석수장이는 생각했지. '이런  삶은 지긋
지긋해. 허구헌  날 돌맹이나 깎고  있자니 지겨워서 못  하겠어....
저 햇님은 늘  따가운 햇살로 나를 힘들게 해. 아,  내가 햇님이라면
얼마나 좋을까! 저 높은 곳에서 세상에  햇살을 가득 뿌리고 있으면,
세상에 부러울 것이 없고 못 할일이 없을 거야.'
  그런데, 기적이 일어나서 그의 소원이  이루어졌어. 곧바로 석수장
이가 햇님이 된 거지. 그는 자기  소원이 이루어지자 행복했어. 그런
데, 그가 즐거운  마음으로 세상 여기저기에 햇살을  보내고 있는데,
구름이 나타나서 햇살을 막는거야. 그러자 그  사람이 소리쳤지. '구
름이 저렇게 쉽게  내 햇살을 막아버리니 햇님이 된 게  무슨 소용이
있담! 구름이 햇님보다 더 힘이 센 거라면  구름이 되고 싶어.' 이렇
게 말이야.  그러자 이번에는 그가  구름이 되었어. 그는 세계  위를
날아다니면서 비를 뿌렸지. 그런데 갑자기 바람이  일더니 구름을 흩
뜨리는거야. 그러자 그 사람은 또 생각을  했지. '아, 바람이 구름을
흩뜨릴 수  있다면, 가장 힘이 센  건 바람이다. 난 바람이  되고 싶어.'"
  "그래서, 그는 바람이 되었나요?"
  "그렇지, 바람이 되어 세계 곳곳을  돌아다녔지. 폭풍을 일으키고,
돌풍을 만들기도 하고,  태풍이 되기도 했어. 그런데  느닷없이 벽이
하나 나타나서 그가 가는 길을 막았어.  아주 높고 튼튼한 벽이었지.
산이 나타난거야. '고작 산 하나가 내 길을  막는다면, 바람이 된 게
무슨 소용이람? 가장 힘이 센 건 바로  산이로구나!' 하고 그가 말했어."
  "그래서 그는 산이 되었겠군요."
  "맞아, 그때 그는  산이 된 자기를 뭔가가 두드리고 있는  걸 느꼈
지. 그보다  더 힘이 센 무언가가  안에서 그를 후벼파고  있었던 거
야. 그건.... 자그마한 석수장이였어...."
  "아아!"
  "이 이야기가 마음에 드니?"
  "그럼요, 엄마."
  "텔레비젼에서 이것보다  더 재미있는  얘기 하는  거 본 적이  없지?"
  "예, 엄마."
  뤼시는 웃으면서 아이를 품에 껴안았다.
  "그런데 엄마, 아빠도 뭔가를 파고 있는 건가요?"
  "어쩌면 그럴지도  모르지. 하여간 아빠는, 저  아래로 내려감으로
써 아빠 자신이  해나 구름과 같은 다른 것으로 변할  거라고 생각하는 것 같아."
  "아빠는 이곳이 편치 않은가 봐요."
  "그렇단다. 니콜라. 아빠는 실업자인 걸  부끄러워하셔. 아빠는 햇
님이 되는 게 낫다고 생각하시는거야. 땅 속의 햇님 말이야."
  "아빠는 아빠 자신을 개미들의 왕이라고 생각하시는 거예요."
  그 말에 뤼시가 미소를 지었다.
  "아빠는 그러고도 남을 분이야. 네 아빠에겐  아이 같은 구석이 있
지 않더냐. 어린애치고 개미집에 반하지 않는  애가 없지. 너는 개미
를 갖고 장난해 본 적이 없니?"
  "왜요, 있어요, 엄마."
  뤼시는 아이의 베개를 다독거리고 아이에게 입을 맞추었다.
  "이제 자야지. 그럼 잘 자거라."
  "안녕히 주무세요, 엄마."
  뤼시는 아이의 침대 머리맡 탁자 위에  성냥개비가 놓여 있는 것을
보았다. 아이는 아직  정삼각형 네 개 만드는 문제를  풀려고 애쓰고
있는 게 틀림없었다.  뤼시는 거실로 돌아와서 읽던 책을  다시 들었
다. 오랜 역사를 가진 이 집의 내력을 밝혀놓은 건축 책이었다.
  그 책에 따르면, 많은 학자들이 이  집에 살았으며, 특히 중세에는
신교도들이 살았다고 한다.  미셸 세르베라는 사람이 그  한 예인데,
그는 이 집에서 몇 해 동안 산 걸로 나와 있었다.
  책의 어떤 구절이 유독 뤼시의 눈길을  끌었다. 그 구절에 따르면,
종교 전쟁중에  도시 밖으로  신교도들을 도망시키기 위해  지하실을
팠다고  한다. 보통  지하실과는  비교도 안  되게 깊고  긴  지하실을....

  개미 세 마리가 완전 소통을 실행하려고  세모꼴을 이루며 앉아 있
다. 그럼으로써 그들은 자신들이 겪은 일들을  길게 늘어놓지 않고도
순식간에 모든  것을 알게 될 것이다.  그들은 마치 조사  활동을 더
잘하기 위하여 한 몸뚱이가 셋으로 나뉜 것처럼 보였다.
  그들이 더듬이를  결합하자 생각들이 순환하면서 융합하기  시작한
다. 아무 문제없이 일이 잘되어 간다.  각각의 뇌수는 하나의 트랜지
스터가 되어,  자신이 받아들인 전기  신호를 증폭시켜 다른  뇌수에
전하고 있다. 그렇게  결합된 세 개미의 정신은 그들의  능력을 단순
히 합쳐놓은 것보다 뛰어나다.
  그때 갑자기 꿈결 같은 더듬이 대화가  중단되었다. 103683호는 잡
스러운 냄새가  끼여들고 있음을 깨달았다.  벽에 웬 더듬이가  붙어
있다. 정확히 말하면,  56호 암개미의 방 입구에 더듬이 두  개가 비
죽 나와 있었던 것이다.
  누군가가 그들의 이야기를 엿듣는 게 분명하다.

  밤 열두시, 조나탕이 다시 올라오지 않은  지 이제 이틀이 되었다.
뤼시는 가슴을  졸이며, 거실  안을 오락가락하고 있었다.  니콜라를
보러 건너가보니  아이는 깊이 잠들어  있었다. 그때 뤼시의  눈길을
강하게 끌어당기는  것이 있었다.  성냥개비였다. 문득 어떤  직감이
뇌리를 스쳤다.  성냥개비의 수수께끼 속에 지하실의  수수께끼를 풀
수 있는 실마리가 들어 있을지도 모른다는  직감이었다. 성냥개비 여
섯 개로 정삼각형 네 개를....
  '다른 방식으로 생각해야  해. 사람들이 보통 생각하는  것처럼 해
서는 답을 찾아낼 수가 없어.'라고 조나탕이  되뇌이었지. 뤼시는 성
냥개비를 들고  거실로 돌아와서 오랫동안 만지작거렸다.  마침내 그
녀는 불안감에 지쳐 잠자리에 들었다.
  그날 밤 뤼시는 이상한 꿈을 꾸었다.  먼저 에드몽 삼촌이 보였다.
아니 꿈에  보인 그 사람이  에드몽 삼촌이라고 단정할 수는  없었지
만, 남편이 전에 얘기했던 에드몽 삼촌의  모습과 일치하는 사람이었
던 건 확실했다.
  그 사람은  줄을 지어 길게  늘어선 사람들 속에서 기지개를  켜고
있었다. 그가 있던 곳은 사막 한복판  돌투성이 땅이었다. 멕시코 병
사들이 그 줄을  둘러싸고 '모든 게 제대로  되어가는지'를 감시하고
있었다. 멀리에 사람들의  목을 매다는 교수대가 여남은  개 보였다.
사람들이 뻣뻣한 시체가 되면, 그들을 떼어내고  다른 사람들을 거기
에 세웠다. 그 사람이 들어 있는 줄이 앞으로 나아가고 있었다....
  에드몽 삼촌  뒤에는 조나탕과 뤼시  자신과 아주 작은 안경을  쓴
뚱뚱한 남자가 바짝  뒤를 따르고 있었다. 그 사형수들은  마치 아무
일도 없었다는 듯이 모두 조용하게 이야기를 나누고 있었다.
  마침내 그들의 목에 밧줄이 걸리고 그들  넷이 나란히 교수대에 매
달렸다. 그들은 하릴없이 기다리고만 있었다.  에드몽 삼촌이 처음으
로 입을 열었다. 쉰 음성이었다.
  "이제 어떻게 하지?"
  "모르겠어요.... 살아야죠. 이왕 태어났으니,  되도록 오래 살아야
죠. 그런데 이거, 끝이 날 것 같은데요."
  조나탕이 대답했다.
  "이보게 조카,  자네 비관하지 말게.  우리 목이 매달리고  멕시코
병사들이 우리를 둘러싸고 있는 건 확실하지만,  이건 어쩌다 맞닥뜨
린 인생의  고비일 뿐 끝은  아니야. 그저 하나의 고비일  뿐이라네.
게다가 이 상황에서  벗어날 방법이 분명히 있다네. 뒤에  있는 자네
들, 올가미가 느슨한가 보게."
  그들은 포승에 묶인 채 버둥거려보았다.
  "아, 내 올가미는 느슨하군요. 이걸 벗어버릴 수가 있겠어요."
  뚱뚱한 남자가 말했다. 그러면서 그는 올가미에서 벗어났다.
  "잘했네, 그럼 우리를 풀어주게...."
  "어떻게 해야 되죠?"
  "내 손에 자네 몸이 닿을 때까지 시계추처럼 몸을 흔들게."
  그 뚱뚱한 남자가  몸을 뒤틀며 애를 쓴 끝에 살아  있는 시계추가
되었다. 그가 에드몽  삼촌의 속박을 풀어주었다. 다른  사람들도 모
두 똑같은 방식으로 차례차례 속박에서 벗어날 수가 있었다.
  그러자 에드몽  삼촌은 '다들 내가  하는 대로 하게!'라고  말하더
니, 목을 조금씩 들썩거리면서 그 줄의 맨  끝에 있는 교수대를 향해
서, 올가미들을 하나씩  지나 앞으로 나아갔다. 다른  사람들도 그를
따라 했다.
  "그런데 이제 더  이상 갈 수가 없잖아요! 이 들보를  지나면 아무
것도 없어요. 저 자들이 우리가 도망가는 것을 눈치챌거예요."
  "보게, 이 들보에 작음 구멍이 하나 있네, 저기로 가세."
  그러면서 에드몽  삼촌은 들보를 향하여 뛰어올랐다.  그리고 삼촌
은 아주 작아지면서  구멍 속으로 사라졌다. 그 뒤를  이어 조나탕과
뚱뚱한 남자가  그대로 했다. 뤼시 자신은  도저히 못 해낼  것 같은
생각이 들었지만, 그 나뭇조각을 향해 달려들어  구멍 안으로 들어갔다!
  안에는 나선 계단이 하나 있었다. 그들은  계단을 성큼성큼 올라갔
다. 그들이 도망친  것을 알아차린 군인들의 고함 소리가  벌써 들려
오고 있었다. 로스 그링고스, 로스 그링고스, 퀴다도!
  장화 소리, 총소리, 군인들이 그들을 쫓고 있었다.
  계단을 올라가니 현대적인 호텔 방이 나왔다.  바다가 보이는 방이
었다. 그들은  방으로 들어가서 문을  닫았다. 8호실. 문이 꽝  하고
닫히는 바람에 꼿꼿이  서 있던 8자가 옆으로 누우면서  무한대 기호
로 바뀌었다.  방은 호사스러웠다.  거기에 있으니 험악한  군인들의
손아귀에서 벗어난 느낌이 들었다.
  모두가 안도의  한숨을 내쉬고 있는데, 뤼시가  다짜고짜 남편에게
덤벼들었다. '니콜라를  생각해야죠, 니콜라를 생각해야  한다구요.'
그녀가 소리쳤다. 그러고는 오래된 화병 하나를  집어들어 남편을 때
렸다. 어린 헤라클레스가  뱀을 목 졸라 죽이는 그림이  그려진 화병
이었다. 조나탕은  양탄자 위에 거꾸러지더니 껍질이  벗겨진 새우로
변했다. 그 새우가 꿈틀거리는 모양이 우스꽝스러운 느낌을 주었다.
  에드몽 삼촌이 앞으로 나섰다.
  "질부, 자네 후회하고 있지, 안 그런가?"
  "무슨 말씀이신지 모르겠는데요."
  "알게 될꺼야. 나를 따라오게."
  그가 미소를 지으며 말했다.
  그는 뤼시를 바다가 바라다보이는  발코니로 데려가더니, 손가락을
구부리며 두두둑 소리를 냈다. 그러자 곧  구름에서 불붙은 성냥개비
여섯 개가 내려와 그의 손 위에 일렬로  늘어섰다. 그가 또 또박또박하게 말했다.
  "내 얘기를 잘  듣거라. 사람들은 언제나 한결같은  방식으로 생각
을 한다. 세계를 언제나 똑같은 진부한  방식으로 파악하지. 그걸 사
진 찍는  것에 비유하자면 언제나  광각 렌즈 하나만 가지고  사진을
찍는 것과  같지. 그것도 현실의  한 모습이긴 하지만, 그게  전부는
아니지. 그건 하나의 시각일 뿐이야. 다르게,  다른 방식으로.... 생
각해야 한다! 보거라."
  성냥개비들이 잠시  허공에서 빙그르르  돌더니 땅바닥에  모였다.
그것들은 마치 살아  있는 것처럼 기어다니면서 어떤  모양을 만들었
다. 그 모양은....
  다음날, 뤼시는 무척 흥분한 상태가 되어,  용접을 하거나 쇠를 녹
일 때 쓰는 불꽃뿜개를 샀다. 그걸 가지고  뤼시는 지하실 문의 자물
쇠를 녹여버렸다. 그녀가 지하실 문턱을  넘어가려는데, 니콜라가 아
직 잠이 덜 깬 채로 부엌에 나타났다.
  "엄마! 어디 가요?"
  "아빠 찾으러  간다. 아빠는  자신이 구름이라고 생각하고  계신거
야. 산들을 넘어다닐  수 있는 구름 말이다. 아빠 얘기가  허풍이 아
닌지 좀 알아봐야갰어. 갔다와서 얘기해 줄께...."
  "안돼요. 엄마,  가지 마세요.  가지 말아요....  저 혼자  남잖아요."
  "걱정 마라, 니콜라.  다시 올라올거야. 오래 걸리지  않을태니 기다리고 있거라."
  뤼시는 지하실  구멍에 불을  비추었다. 그곳은 캄캄했다.  너무나 캄캄했다.

  '게 누구요?'
  두 더듬이가 앞으로  나오더니 머리와 가슴과 배가  차례로 모습들
을 드러낸다. 바위 냄새를 풍기는 예의  그 작은 절름발이다. 그들이
그 절름발이를 덮치려  하는데, 그 뒤에 위턱으로 단단히  무장한 백
마리쯤의 병정개미들이  나타난다. 병정개미들은  모두 바위  냄새를 풍기고 있다.
  '비밀 통로로 도망가자!'
  암개미 56호가 페로몬을 뿜었다.
  56호는 지하 통로의 입구를 열었다. 그러고는  날개를 파닥여 천장
에 스칠 정도로 올라가더니, 앞장서서 난입해  오는 자들에게 개미산
사격을 한다. 그 틈에 두 공모자들이  도망을 치고, 병정개미들 속에
서 '저놈들을 죽여라!'하는 야만적인 구호가 튀어나온다.
  이번에는 56호가  구멍 속으로 숨어들어 간다.  병정개미들의 개미
산이 아슬아슬하게  56호를 스치고 지나간다. 빨리,  빨리! 저놈들을
잡아라! 수백 개의  다리가 56호를 쫓아 몰려든다.  첩자들이 이렇게
많다는 사실이 그저 놀랍기만 하다. 그들은  도망치는 셋을 잡으려고
비좁은 통로에서 시끌벅적거린다.
  수개미와 암개미와 병정개미가 자세를 한껏  낮추고 더듬이를 뒤로
젖힌 채, 통로를 질주하고 있다. 그 통로는  이제 비밀 통로가 될 수
없었다. 그들은 그렇게 암개미 거주 구역을  빠져나와 아래층으로 내
려간다. 얼마 안 가서 좁은 통로가  끝나고 갈림목이 나온다. 거기서
부터 네 거리가 자꾸 나온다. 그렇지만  발씨가 익은 327호가 낭패스
러워 하는 동료들을 이끌고 간다.
  그때 느닷없이,  터널 모퉁이에서 그들  쪽으로 달려오고 있는  한
마리의 병정개미들과  맞다뜨렸다. 아니  이럴 수가....  절름발이가
벌써 그들 앞에 나타난 것이다. 저 간교한  곤충은 모든 지름길을 훤히 알고 있지
않은가!
  세 도망자들이 뒤로 물러서며 도망을 친다.  그들이 가까스로 숨을
돌릴 수 있게  되었을 때, 103683호가 한 가지 의견을  내놓는다. 적
들이 지리를  훤히 아는 구역에서는  싸움을 하지 않는 게  좋겠다는
것이다. 이 난마처럼  뒤얽힌 통로 속에서도 적들은 너무나  쉽게 돌
아다니고 있었다.
  '적이 나보다 강할 때는 적의 의표를 찌르라.'
  벨로캉의 시조께서 말씀하신  이 오랜 격언이 지금  그들의 상황에
딱 들어맞는다. 56호가 꾀를 하나 낸다. 벽 속에 숨자는 것이다.
  바위 냄새를 풍기는  병정개미들에게 내몰리기 전에 숨을  곳을 마
련하려고, 세 개미는 안간힘을 다해 측벽에  구멍을 판다. 위턱을 부
지런히 놀려 흙을  부수고 퍼낸다. 눈과 더듬이가  흙투성이다. 그들
은 일을  더 빨리 끝내려고  이따금 흙을 크게 한입씩  삼켜버리기도
한다. 구멍이 꽤  깊어지자 그들은 그 속에 웅크리고  들어가서 벽을
원래대로 해  놓고 기다린다. 추격자들이 다가왔다가  빠른 걸음으로 지나간다.
  그러나 얼마 안 가서 다시 돌아온다. 이번에는  훨씬 더 느린 걸음
이다. 얇은 벽 뒤에서 추격자들이 세 개미를  찾아 샅샅이 뒤지고 있다.
  병정개미들은 세  마리가 벽 속에  있는 것을 전혀 눈치채지  못했
다. 그렇다고 마냥  벽 속에 있을 수는 없다. 병정개미들이  셋의 냄
새 중에서 어떤  냄새인가를 감지하게 될 것이 뻔하다.  그래서 그들
은 다시 땅을 판다. 더 커다란 위턱을  가진 병정개미가 앞에서 곡괭
이질을 하고, 두 생식 개미는 그 흙을 퍼다가 그들의 뒤를 메운다.
  암살자들이 그들의 작전을 눈치챘다. 그 자들은  벽을 조사해 보고
나서 세 개미가 지나간 흔적을 찾아내고  미친 듯이 파헤치기 시작한
다. 세  개미가 내리막길에 접어들었다.  검은 안개 속을 가고  있는
듯한 이런 상황에서는  누구도 길잡이 하기가 쉬운 일이  아니다. 이
도시에서는 1초마다 세  개의 통로가 생기고 두 개의  통로가 막히는
판이다 형편이 이러하니  믿을 수 있는 도시 지도를  만들어야 한다.
고정되어 있는 기준점은 둥근 지붕과 그루터기 뿐이다.
  세 개미는 과실의  살덩이를 파고들어가듯 천천히 도시  속을 파고
든다. 이따금 기다란 덩굴 식물이 길을  막아선다. 그것은 실은 비가
올때 도시가 무너지지  말라고 농경 개미들이 심어놓은  송악의 뿌리
이다. 어딘가를 가다  보면 땅이 딱딱해져 있는 경우도  있고 그들의
위턱이 돌멩이에 부딪히는  경우도 있다. 그럴 때면 빙  돌아서 다른
곳을 파고 들어가야 한다.
  두 생식 개미는, 추격자들이 발자국이 만들어내는  진동이 더 이상
느껴지지 않음을 깨달았다.  세 개미는 거기에서 멈추기로  했다. 그
곳은 벨로캉 한가운데, 개미들의 발길이 미치지  않는 곳에 자리잡고
있는 텅  빈 동굴이다. 비도  스며들지 않고, 공기도 희박한  곳으로
서, 아무도 여기에  이런 동굴이 있다는 것을  모른다. 휑뎅그렁하게
비어 있는 무인도 같은 곳이다. 이 작은  동굴까지 그들을 찾으러 올
자는 아무도  없으리라. 그곳에서 그들은  마치 어머니 뱃속의  난소
안에 들어 있는 것 같은 느낌을 받는다.
  56호가, 마주 대하고 있는 327호의 머리를  제 더듬이 끝으로 톡톡
두드린다. 영양  교환을 부탁하는 것이다. 327호는  받아들인다는 표
시로 더듬이를  낮추고 제 입을  암개미의 입에 갖다 댄다.  327호는
진딧물 분비꿀을 조금  되올린다. 그 분비꿀은 전에 경비  개미가 그
에게 나누어 주었던  것이다. 56호가 다시 원기를  찾는다. 이번에는
103683호가 56호의 머리를 톡톡 두드린다. 그들은  서로 입술을 갖다
댄다. 56호는 방금  전에 제 먹이 주머니에 넣어두었던  영양물을 되
올려 103683호에게 나누어준다. 그러고 나서 세  개미는 서로를 어루
만져주고 비벼준다.  아! 개미에게 있어서, 동료에게  뭔가를 나누어
준다는 것은 얼마나 유쾌한 일인가!
  원기를 되찾기는 했지만, 무한정 거기에 있을  수는 없는 형편이었
다. 산소가 다  떨어져간다. 개미들이 아무것도 먹지 않고  물도, 공
기도, 온기도 없이 오랫동안 버틸 수  있다고는 하지만, 그런 생명의
요소가 없으면  결국 잠이 들게 되고,  그 잠은 죽음을  불러오게 된다.
  세 개미가 더듬이를 맞대고 상의를 한다.
  '이제 어떻게 하지?'
  '우리 계획에 찬동하는 30마리의 병정개미 부대가  지하 50층의 어
떤 방에서 우리를 기다리고 있다.'
  '그리고 가자.'
  그들은 다시  땅을 파내려 가기  시작한다. 그들이 방향을  분간할
수 있는 것은 지구 자장에 민감한 존스톤  씨 기관 덕분이다. 그들은
이모저모를 따져보고, 이제 자기들이 지하 18층  곡물 창고에서 지하
20층 버섯 재배장 사이에 와 있다고 느낀다.
  그런데 아래로 내려갈수록 점점 추워지고 있다.  밤이 되면서 냉기
가 땅 속  깊이 스며들고 있는 것이다. 그들의  몸놀림이 느려지더니
마침내 땅을 파던 자세 그대로 멎은 채  잠이 들어버린다. 다시 따뜻
해지기를 기다리면서.

  "조나탕, 조나탕, 나예요 뤼시예요!"
  그 암흑 세계로 점점 깊이 빠져들어가면서,  뤼시는 공포에 짓눌려
있었다. 그러다가 나선 계단을 끝없이 내려가면서는  다른 심리 상태
에 빠져들었다.  자신의 내부로 점점  깊이 침잠해 들어가는  기분이
그것이었다. 처음에는  목이 바짝바짝  마르는 느낌이 들었다가,  그
다음에는 뱃구레의  태양 신경절이 고통스럽게 조여드는  듯했고, 이
어서 명치가 콕콕  쑤셔왔다. 그러더니 이제는 배 전체로  통증이 퍼
진 듯한 느낌이 들었다.
  무릎과 발이  기계가 움직이듯  무의식적으로 계속 움직이고  있었
다. 그것도 얼마 못 가서 탈이 날  것만 같다. 거기에서도 통증이 느
껴지는 듯하다. 곧 주저앉아버릴 것만 같다.
  어린 시절의  영상들이 그녀의 뇌리에 떠올랐다.  독선적이었던 어
머니, 어머니는 그녀를  늘 죄인으로 만들었고, 귀염둥이  아들들 편
에 서서  불공정한 처사를  수없이 되풀이했다. 졸장부였던  아버지,
아내 앞에서 벌벌  떨었고, 아주 사소한 말다툼에서도 입  한번 뻥긋
못하고 피하려고만 들었으며, 여왕 같은 어머니  말이라면 무조건 예
예 하던 아버지, 겁쟁이였던 아버지....
  자신이 조나탕을 온당치  못하게 대했던 것도, 어린 시절의  그 고
통스런 기억이 지어내는 감정 때문이었다. 사실  뤼시는 친정 아버지
를 생각나게 하는  구석이 조금이라도 있으면 남편에게  싫은 소리를
했었다. 그렇게  자나깨나 잔소리를 퍼부어대니까 남편이  기가 죽고
오갈이 들어 친정 아버지를 닮아갔던 것이다.  그리하여 악순환이 다
시 시작되었다.  뤼시는 자신도 모르는  새에 그녀가 가장  혐오하는
것, 즉 친정 부모들 같은 부부 관계를 다시 만들어 냈던 것이다.
  그런 악순환을  되풀이해선 안 되었는데, 뤼시는  남편에게 퍼부어
댔던 질책이 후회스러웠다. 남편에게 용서를 빌고 싶었다.
  뤼시는 나선 계단을  돌고 돌아 계속 내려가고 있었다.  자신이 남
편에게 정말 잘못했다는 것을 깨닫고 나니,  몸을 짓누르던 두려움과
고통이 가시었다. 계속 돌며 내려가다가 뤼시는  하마터면 어떤 문에
부딪힐 뻔했다. 흔히  볼 수 있는 평범한 문인데, 한쪽에  무슨 글귀
가 적혀 있었다.  그것을 읽는 데는 별로 시간이 걸리지  않았다. 손
잡이가 하나 달려 있었다. 문은 삐걱거리지 않고 부드럽게 열렸다.
  문 너머  저쪽으로도 계단이 이어지고  있었다. 아까와 눈에  띄게
다른 점이 하나  있다면, 바위 복판에 철광석의 앎은  광맥이 나타나
있다는 것이었다. 땅  속 물줄기에서 스며들어온 물과  섞여서, 철광
석은 붉은색이 섞인 노란색을 띠고 있었다.
  달라진 게 그것밖에 없었는데도, 뤼시는 뭔가  새로운 단계에 접어
든 듯한 느낌을 받았다. 그때 갑자기  뤼시의 손전등이, 발치에 있는
피 얼룩을 비추었다. 우아르자자트의 피 얼룩이  남아 있는 것이려니
하고 생각했다. 그렇다면 그 겁 모르던 작은  푸들 종 개가 여기까지
내려왔단 말인가. 여기저기에  피가 튀어 묻은 것 같은  얼룩이 있었
다. 그러나 벽에 있는 얼룩들은 핏자국인지  녹슨 철광석의 얼룩인지
를 분간하기가 어려웠다.
  문득 무슨 소리가 들렸다. 따닥거리는  소리였다. 무엇인가가 뤼시
쪽으로 다가오고 있는 것 같았다.  그것들의 발걸음이 조심스러웠다.
그것들은 마치 겁을 먹고 감히 다가올 엄두를  못 내고 있는 듯했다.
뤼시는 발걸음을  멈추고 손전등 빛으로  어둠 속을 뒤져보았다.  맨
처음 소리가 났던  곳을 비춰보고 나서, 뤼시는 사람의  소리가 아닌
것 같은 비명을  질렀다. 그러나 뤼시가 있는 그곳에서는  그녀의 울
부짖음을 들어 줄 사람이 아무도 없었다.

  지구의 모든 생명들을  위해 아침이 찾아온다. 세 개미가  다시 내
려가기  시작한다.  지하 36층.  103683호의  발씨가  익은  곳이다.
103683호는 이제 통로로 나가도 위험이 없을  거라고 생각했다. 바위
냄새를 풍기는 병정개미들이 거기까지 그들을 따라올 리는 없었다.
  그들은 개미들의  발길이 완전히 끊긴 나지막한  통로로 들어섰다.
통로의 왼쪽 또는  오른쪽 여기저기에 구멍이 나 있다.  아무리 낮게
잡아도 열 번의 겨울나기 이전부터 버려진  곡물 창고들이다. 땅바닥
이 끈적거린다. 물기가 배어들고 있는 것이다.  바로 그것 때문에 이
지대는 비위생적인 곳으로 여겨졌던 것이고, 벨로캉  내에서 가장 악
명 높은 구역 중의 하나가 되어버린 것이다.
  악취가 풍긴다.
  수개미와 암개미는 그다지 안심이 되지 않는다.  뭔가 적의를 가진
자들이 숨어  있음을 느끼고 더듬이로 그것들을  탐색한다. 이곳에는
기생 곤충과 불법 거주자들이 득실거리는 것 같다.
  그들은 위턱을  활짝 벌리고 음산한  방들과 터널 속을  나아간다.
갑자기 새되게 긁는 소리가 들려 그들을  소스라치게 한다. 씨르, 씨
르, 씨르.... 음조가 단순하다. 그들은 정신을  가다듬고, 최면을 거
는 듯한 그  단조로운 소리가 어디에서 나오는지를 살핀다.  진흙 동
굴 속에서 울리고 있다.
  병정개미의 얘기에 따르면 귀뚜라미가 내는 소리라고  한다. 그 소
리가 그들의 사랑 노래라는 것이다. 두 생식  개미는 조금 안도가 되
기는 했으나 여전히  마음 한 구석이 편치 않았다.  어쨌든 귀뚜라미
들이 도시 안에까지 들어와서 연방의 군대를  조롱하고 있다는 게 도
무지 믿기지가 않는 것이다.
  103683호 자신에게는  그 일이 놀라울  게 없다. 선대의  여왕께서
이런 격언을 남기시지 않았던가. 모든 것을  지배하려고 하는 것보다
는 자신의  강점을 공고히 하는 편이  낫다고 하는. 이런  일은 바로
그 가르침의 산물일 뿐이다.
  다른 소리가 들려온다. 누군가가 아주 빠르게  땅을 파들어오고 있
는 듯하다.  바위 냄새를 풍기는  병정개미들이 그들을 찾아낸  것일
까? 아니다. 앞다리  두 개가 그들 앞으로 불쑥  튀어나온다. 발톱에
날이 서 있어서 쇠스랑처럼 보인다. 그  앞다리로 흙을 움켜쥐었다가
뒤로 밀어내면서 시커멓고 커다란 몸뚱이를 추진시키는 것이다.
  땅강아지가 아니면 좋으련만!
  세 개미는 모두 위턱을 벌린 채, 꼼짝 않고 있다.
  땅강아지다. 흙의 소용돌이가  인다. 검은 털과 하얀  발톱이 달린 공 같다.
  그 동물은 흙의 침전층 사이를 헤엄치듯  나아간다. 마치 개구리가
호수에서 헤엄치는  것 같다. 세  개미는 흙에 두드려맞고  이리저리
내 둘리고, 진흙 덩어리에 들러붙기도 한다.  그러나 아무 상처도 입
지 않고  고비를 넘겼다. 땅  파는 기계 같은 땅강아지가  지나갔다.
땅강아지는 벌레들만  찾고 있었다. 벌레들의 신경절을  깨물어서 마
비시킨 다음에, 그것들을 제 땅굴에 산 채로  저장해 두는 것이 땅강
아지의 커다란 낙이다.
  세 개미는 몸에  달라붙은 흙을 털어내고, 다시 한번  찬찬하게 몸
단장을 한 다음, 가던 길을 계속 간다.
  그들은 이제 아주 좁으면서도 높은 통로에  들어섰다. 길잡이를 맡
은 병정개미가  천장을 가리키면서 주의하라는 냄새를  발산했다. 천
장에는 아닌게아니라, 검은 얼룩이 있는 빨간  빈대들이 덕지덕지 붙
어 있었다. 지긋지긋한 골칫덩이!
  길이가 3머리(9밀리미터)인  이 곤충의  등은, 분노로  이글거리는
눈이 그려져 있는 것처럼 보인다. 이 곤충은  대개 죽은 곤충의 축축
한 살을 먹고  살지만 때로는 팔팔하게 살아 있는 곤충을  먹기도 한다.
  빈대 한 마리가  기다렸다는 듯이 세 개미 위로  떨어진다. 그놈이
땅에 닿기 전에 103683호가 가슴 아래로  배를 디밀어 개미산을 쏘았
다. 개미산을  맞은 빈대는 땅에  떨어지자 뜨거운 잼으로  변해버렸
다. 그들은 잼처럼  변해 버린 빈대를 서둘러 먹고는, 또  다른 놈이
공격해 오기전에 얼른 그 방을 떠났다.

       개미의 지능
  나는 이른바  '1월-58'이라는 실험에 착수했다. 첫번째  주제는 지
능이었다. 개미에게 지능이 있는가?
  그것을 알아보기 위해, 중간 크기의  비생식 충인 불개미(불개미속
루파 개미) 한마리를 다음과 같은 문제  상황에 놓았다. 구멍이 하나
있고, 그 구멍  바닥에 단단하게 만든 꿀을 한 덩어리  놓았다. 그런
다음 작가지 하나를  구멍 위에 놓아 개미가 들어가지  못하게 했다.
그 작가지는 가볍지만  아주 긴 것이었고, 단단하게  박아놓았다. 보
통의 경우라면  개미는 구멍을 넓히고  안으로 들어 갈수  있겠지만,
이 구멍의 테두리는  딱딱한 플래스틱으로 만들어져 있어서  뚫을 수가 없다.
  제1일: 개미가 잔가지를 이따금씩  잡아당긴다. 그러다가 잔가지가
조금 들썩이자 그것을 다시 놓았다가 들어올린다.
  제2일: 개미가 여전히 똑같은 일을 반복하고  있다. 나뭇가지를 잘
라보려고도 해보지만 성과는 없다.
  제3일: 위와 같음. 이 곤충은 그릇된 추리  방식 때문에 길을 잘못
든 것 같다. 다른  식으로 생각할 줄 모르기 때문에 이  곤충이 구멍
으로 들어가는 데는 시간이 꽤 걸릴 듯하다.  그게 지능이 없다는 증거는 아닐는지
  제4일: 위와 같음.
  제5일: 위와 같음.
  제6일: 오늘 아침  잠에서 깨어나 보니 나뭇가지가  구멍에서 치워
져 있었다. 밤 사이에 그 일이 벌어졌던 모양이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  그 다음 통로는  반쯤 막혀 있었다. 흘러내리던 차갑고  메마른 흙
이 하얀 뿌리에 매달려 포도송이를 이루었다.  이따금 흙덩이가 굴러
떨어진다. 흔히들 그것을 '안에서 내리는  우박'이라고들 한다. 그렇
게 흘러내리는 흙덩이로부터 자신을 지키는  방법으로 알려진 것이라
고는, 한층  더 세심하게 주의를  기울이면서 재빨리 흙더미  쪽으로
건너뛴다는 것뿐이다.
  세 개미가 전진하고  있다. 배를 땅에다 붙이고 더듬이를  뒤로 바
짝 젖힌 채  다리를 성큼성큼 벌리고 있다. 103683호는  자기가 이들
을 어디로 이끌고  가는지를 정확하게 알고 있는 듯하다.  땅이 다시
축축해진다. 메스거운  냄새가 주위를 맴돈다.  산 것의 냄새,  어떤
벌레의 냄새다.
  수개미 327호가 멈춰선다. 완전히 확신하는  건 아니지만, 327호가
보기에 누군가가 몰래  벽을 움직이는 것 같았다. 그가  미심쩍은 곳
으로 다가갔다. 벽이 다시 덜덜 떨린다.  거기에서 입처럼 생긴 것이
하나 나타났다.  그가 뒤로 물러섰다. 이번에는  땅강아지가 아니다.
그것으로 보기에는  너무나 작다. 입이 소용돌이  모양으로 변하더니
그 한가운데서 혹 같은 것이 툭 튀어나와 수개미에게 덤벼든다.
  수개미가 비명을 지르듯 냄새를 뿜는다.
  지렁이다! 수개미가  위턱으로 쳐서 지렁이를 잘라버린다.  그러나
그들 주위에 있는  벽들이 그 벌레들이 꿈틀거리는  바람에 무너져내
리기 시작한다. 곧 지렁이들이 잔뜩 몰려든다.  꼭 회충이 많은 새의
창자 속에 들어와 있는 느낌이다.
  지렁이 한  마리가 암개미의 가슴을 휘감으려들자,  암개미는 위턱
으로 잽싸게  쳐서 지렁이를 몇  토막으로 잘라버렸다. 그  토막들이
암개미 양쪽에서 꿈틀거리고 있다. 다른 지렁이들이  떼를 지어 그들
의 다리와 머리를  휘감았다. 더듬이에 지렁이가 닿는 게  특히 견디
기 힘들다.  세 개미는 일제히 사격  준비를 하고 공격력이  약한 그
지렁이들에게 개미산을  쏘았다. 마침내  땅바닥에 황토색  살덩이가
질펀하게 깔렸다. 그 살덩이들은 세 개미에게  저항이라도 하듯 팔딱
거렸다. 그들은 빠른 걸음으로 그곳을 빠져나갔다.
  다시 정신을 차리고  나자 103683호가 그들이 지나가야  할 통로들
을 가리킨다. 앞으로 조금씩 나아갈수록 고약한  냄새가 조금씩 진하
게 나고, 그럴수록  그들은 그 냄새에 익숙해진다.  무엇이든 되풀이
되면 익숙해지는 법 아닌가. 병정개미가 벽  하나를 가리키며 이곳을
파야한다면서 설명을 덧붙인다.
  '이곳은 옛날에 퇴비  처리장으로 쓰던 곳이다. 모임  장소는 바로
옆이다. 조용하니까 여기서 모임을 갖는게 좋을 게다.'
  그들은 벽을 파고 넘어간다. 건너편에 커다란  방이 하나 나타나는
데, 배설물  냄새가 진동한다.  아닌게아니라 그들의 대의에  동참한
30마리의 병정개미들이  거기에서 그들을 기다리고 있기는  했다. 그
러나 그 병정개미들과 이야기를 나누려면  먼저 초보적인 조각맞추기
놀이라도 해야할  만큼 난장판이 벌어져 있었다.  병정개미들이 모두
토막이나 있었던 것이다. 머리 따로, 가슴 따로....

  두려움에 떨면서, 세 개미가 그 죽음의  방을 조사하고 있다. 도대
체 누가 여기, 벨로캉의 맨 밑바닥에서 이들을 죽였을까?
  '틀림없이 위에서 내려온 어떤 자의 소행일 게다.'
  327호가 페로몬을 발했다.
  '그럴 거라는 생각이 별로 안든다.'
  56호 암개미가 반박하고, 땅바닥을 파보자고 제안한다.
  수개미가 위턱을 바닥에 박는다. 아프다. 밑에는  바위가 있다. 조
금 뜸을 들이다가 103683호가 설명을 한다.
  '거대한 화강암이다. 그게 도시의 맨 밑이고  단단한 바닥이다. 두
껍다. 아주 두껍다. 그리고 널찍하다. 아주  너른 바위다. 아무도 이
바위의 끝이 어디인지를 알아내지 못했다.'
  그렇다면 이 바위가  세계의 끝일지도 모른다. 그때,  이상한 냄새
가 풍겨왔다. 무엇인가가  방으로 들어온 것이다. 그들과  금방 친해
질 수  잇는 어떤 것이다.  그러나 겨레 개미는 아니고,  딱정벌레의
한 종류인 로메슈제이다.
  아주 어린  애벌레 시절에, 56호는  어머니에게서 이 곤충에  관해
다음과 같은 이야기를 들은 적이 있다.
  '로메슈제의 감로에 한번  맛들이면, 그것을 마실 때의  기분을 따
라갈 게  이 세상에 아무것도 없을  게다. 그건 온갖  육체적 욕망이
빚어낸 음료다. 그 로메슈제의 분비물을 마시게  되면 아무리 강인한
의지라도 맥을 못 추게 되느리라.'
  실제로 그 물질을  마시게 되면 고통과 두려움이  사라지고 지력이
작용을 멈추게 된다.  로메슈제를 도시 안에 들여와 그  독물을 마시
던 개미가,  그것을 공급해 주던  로메슈제가 죽은 뒤에도  어쩌다가
살아남는 경우가 있는데,  그러면 그 개미는 새로운 약을  찾아서 어
쩔 수 없이 도시를  떠나게 된다. 그 개미는 더 이상  먹지도 못하고
쉬지도 못한 채 탈진할 때까지 걷는다.  그러다가 로메슈제를 찾아내
지 못하면, 풀잎에  달라붙어 죽음을 맞는다. 금단의  고통을 이겨내
려고 수없이 물어뜯은 상처를 온몸에 남긴 채로.
  어린 56호가 어느 날 이렇게 물어 본  적이 있었다. 흰개미와 꿀벌
들은 로메슈제를 가차없이 죽여버리는데, 우리는 왜  그 재앙의 씨앗
이 도시에 반입되는 것을 용인하느냐고,  어머니의 대답은 이러했다.
어떤 문제에  대처하는 방법에는 두  가지가 있다. 그것이  접근하지
못하게 하거나 그것이 지나가게 내버려두는 것이다.  두 번째 방법이
반드시 더 나쁘다고만은  할 수 없다. 로메슈제의  분비물은, 복용량
을 알맞게 조절하거나  다른 물질하고 배합하면, 훌륭한 약이  될 수도 있다.
  수개미 327호가 가장 먼저 앞으로  나선다. 로매슈제에게서 풍기는
달콤한 향기에 홀려서,  수개미가 로메슈제의 배에 난  털을 핥는다.
거기에서 환각 작용을 하는 끈끈한 액체가  묻어나온다. 너무도 놀라
운 사실은, 그 독물  공급자의 배에 두 개의 기다란 털이  달려 있어
서, 두 개의 더듬이를 가진 개미 머리와  그 모습이 너무나 흡사하다는 것이다.
  암개미 56호도 달려든다.  그러나 미처 그 맛을 즐길  겨를이 없었
다. 개미산  한 방이 날아든  것이다. 103683호가 배를 들어  사격을
했다. 화상을 입은 로메슈제가 고통을 이기지 못해 몸을 비튼다.
  병정개미가 간결하게 자신이 방해한 이유를 설명한다.
  '이렇게 깊숙한 곳에서  이런 곤충을 만나게 되는 것은  범상한 일
이 아니다. 로메슈제는  땅을 팔 줄 모른다. 누군가가 우리  일을 방
해 하려고  일부러 이놈을 데려온  것이다. 여기를 뒤져보면  뭔가를
찾아낼 수 있을 것이다.'
  다른 두 개미는  부끄러움에 어쩔 줄 몰라 하면서,  자기들 동지의
명철함에 그저 감복할 따름이었다. 세 개미가  오랫동안 수색을 벌인
다. 자갈들을 치우고,  방 구석구석의 냄새를 맡아본다.  이렇다. 할
실마리가 별로 없다.  그러나 마침내 이미 알고 있는  냄새를 감지해
냈다. 암살자들의 엷은 바위 냄새다. 느낄 듯  말 듯한 겨우 두세 개
의 냄새 분자에 불과하지만 그것으로 충분하다.  냄새는 저쪽에서 오
고 있다.  바로 저 자그마한  바위 밑이다. 그들이 그것을  밀어내자
비밀 통로 하나가 나타난다. 역시 비밀 통로가 있었다.
  다만, 그 통로는 아주 특별한 점을  지니고 있었다. 흙이나 나무를
파서 만든  통로가 아니라 놀랍게도  화강암을 뚫어 각이 지게  만든
통로였다. 아무리 강한 위턱을 가졌다 해도  이런 재료에 구멍을 낼 수는 없다.
  통로는 꽤  넓지만, 그들은  조심스럽게 내려간다. 얼마  내려가지
않아서 그들은  양식이 가득 찬  커다란 방에 내려섰다. 곡물  가루,
꿀, 알곡,  갖가지 고기.... 어마어마한  양이다. 그만한 양이면  온
도시가 다섯 차례의 겨울을 날 수 있다.  거기 있는 모든 것에서, 바
위 냄새가 난다.  그들을 쫓고 있는 병정개미들이 풍기는  냄새와 똑같은 것이다.
  어떻게 이렇듯 많은 양식을 갈무리해 둔  창고가 이런 곳에 은밀하
게 꾸며질 수 있단 말인가? 어디 그  뿐인가! 이 창고에 접근하는 것
을 막으려고 로메슈제를 이용하다니! 이런 사실을  다른 동료들은 까
맣게 모르고 있다....
  그들은 거기에 있는  양식으로 실컷 배를 채우고 나서,  현재 자신
들이 처한  상황을 분명하게 알기  위하여 더듬이를 결합한다.  일이
갈수록 오리 무중이다. 첫 원정대를 몰살한  비밀 무기, 특별한 냄새
를 풍기는 가는  곳마다 그들을 공격하는 병정개미들,  로메슈제, 도
시의 바닥밑에  감추어진 양식 창고, 난쟁이개미들에게  매수된 용병
첩자들이 있을거라는 가정을 넘어서는 일이다. 그게  아니라면 그 자
들은 대단히 잘 조직되어 있는 것이다.
  327호와 동료들은  한가롭게 마냥 생각에  잠겨 있을 겨를이  없었
다. 희미한 진동이 그곳까지 깊숙하게 전해져오고  있다. 둥둥 둥둥,
둥둥 둥둥. 위에서 일개미들이 배 끝으로  땅을 두드리고 있다. 비상
사태다. 2단계 경보가  울리고 있는 것이다. 그들의 지원  요청을 나
몰라라 할 수는  없는 노릇이다. 세 개미의 다리가  반사적으로 반회
전을 한다. 거역할  수 없는 힘에 이끌려, 그들의 몸은 벌써 겨레의
다른 구성원들과 하나가 되기 위한 길에 들어서 있다.
  적당한 거리를 두고  그들을 뒤쫓고 있던 절름발이  개미가 안도의
한숨을 쉰다. 휴! 다행히 저 자들이 아무것도 눈치채지 못했군....

  아버지도 어머니도  지하실에서 돌아오지 않자, 견디다  못한 니콜
라는 경찰에 알리기로 마음을 먹었다.
  얼마 뒤, 많이 운 탓에 눈은 발갛고,  무척 굶주려 보이는 아이 하
나가 경찰서에  들어와 '아빠,  엄마가 지하실로  사라졌어요'하면서
아마도 쥐나 개미에게  죽음을 당한 것 같다고 설명했다.  깜짝 놀란
경찰관 두명이  아이의 뒤를 따라  시바리트 3번지의 지하층까지  왔다.

      개미의 지능(계속)
  실험에 다시  착수했다. 이번에는 비디오 카메라를  사용하기로 했다.
  피실험자: 먼젓번과 똑같은 개미집에서 꺼내온 동종의 다른 개미.
  제1일: 개미가  나뭇가지를 밀고 당기고 물어뜯는다.  그러나 아무런 성과는 없다.
  제2일: 위와 같음.
  제3일: 됐다! 개미가 드디어 무엇인가를  찾아냈다. 나뭇가지를 조
금 당기고, 그 틈새로 제 배를 집어넣은  다음 배를 부풀려서 나뭇가
지가 다시 제자리로 돌아오지 못하게 막는다.  그러고는 나뭇가지를 잡
고있는 다리를 내려서 같은 동작을 반복한다.  그렇게 조금씩 간헐적
인  동작을 되풀이해서,  천천히  잔가지를 밀어낸다.  그러면  그렇지....
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  경보는 비상 사태  때문에 발동된 것이었다. 서쪽 맨  끝에 자리잡
고 있는 분가도시  라숄라캉이 난쟁이개미 군대의 공격을  받았던 것이다.
  당연히 그들은 반격을 하기로 결심했다.
  이제 전쟁은 불가피하다.
  라숄라캉의 생존자들이 시게푸 개미들의 봉쇄를  뚫고 도망쳐 와서
믿기지 않는 이야기를  한다. 그들의 이야기에 따르면,  사태의 자초
지종은 이러했다.
  기온이 17도인  시작에, 기다란 아카시아 가지  하나가 라숄라캉의
주입구로 다가왔다.  기이하게도 움직이는 나무가지였다. 그  가지가
단번에 짓쳐들어와 빙빙 돌면서 입구를 폐허로 만들었다.
  파수 개미들이  사정없이 후벼대는 그  정체를 알 수 없는  물체를
공격하려고 나갔지만, 모두  죽음을 당했다. 그 다음에는  모두들 그
나뭇가지의 광란이  멈추기를 기다리면서  틀어박혀 있었다.  그러나
일은 그것으로 끝나지 않았다.
  나뭇가지는 장미 봉오리 하나를 날려버리듯  둥근 지붕을 날려버리
고, 통로를 휘저어댔다. 병정개미들이 닥치는  대로 사격을 해보았지
만, 개미산으로는 그 식물성 파괴자를 조저히 상대할 수가 없었다.
  사정이 이러하여 라숄라캉의 개미들은 두려움에  떨면서 기진 맥진
해 있었다. 그런데 그때 나뭇가지의 공격이  중단되었다. 기온이 2도
일 때의 시간  길이만큼 쉴 틈을 주더니, 이번에는  난쟁이개미 군대가 돌격해 왔다.
  이미 지붕이 날아가 구멍이 뚫려버린 분가  도시는 그 첫번째 공격
에 힘겹게 저항했다.  사망자가 수만을 헤아렸다. 견디다  못한 생존
자들이 자기들의 소나무  그루터기 속으로 도망을 쳐서  가까스로 버
티고 있다. 그렇지만 그들도 오래 버티지는  못할 것이다. 이제 남아
있는 양식도 없으려니와  난쟁이개미들이 벌서 금단 구역의  나무 속
통로에까지 쳐들어왔기 때문이다.
  라숄라캉은 연방의  일원이므로, 벨로캉과 인근의 모든  분가 도시
들은 마땅히 원군을  보내야 한다. 사태의 전말에 대한  이야기의 초
입 부분을 더듬이들이  채 받아들이기도 전에 전투  준비가 포고되어
있었다. 이  마당에 누가 쉴 생각을  하고 도시 보수  공사를 운운하
랴! 봄철의 첫 전쟁이 발발한 것이다.
  수개미 327호와  암개미 56호와 병정개미 103683호가  최대한 빠르게
위층으로 올라가고  있는데, 어디에서나  그들의 주위에는  개미들이
북적거린다.
  유모 개미들은 알과  애벌레와 번데기를 지하 43층으로  옮기고 있
다. 진딧물 감로를 짜는 개미들은 그 풀빛  가축들을 도시의 맨 밑바
닥에 숨기고 있다. 농경 개미들은 전투 식량으로  쓸 양식을 잘게 다
져서 비축하고 있다. 병정개미 계급의 방들에서는  포수 개미들이 배
에다 개미산을 가득 채우고 있고, 절단  개미들은 위턱을 갈고 있다.
용병 개미들은 밀집  대형으로 모여 있다. 생식 개미들은  자기들 구역에 틀어박힌
다.
  당장 공격할 수는 없다. 지금은 춥기  때문이다. 그러나 내일 아침
해가 뜨자마자 격렬한 전쟁이 벌어지리라.

  두 경관 중에서  더 뚱뚱한 사람이 자기 팔로 아이의  어깨를 감싸면서 물었다.
  "그런데 얘야, 정말  그럴 거라고 생각하니? 네 부모님이  저 안에
계시단 말이지?"
  아이는 지친 기색을 보이며 대답을 하지  않고 경관의 팔에서 빠져
나왔다. 갈랭 형사는 계단 아래로  몸을 기울여보더니, 우스꽝스럽기
도하고 우렁차기도 한  소리로 '이리 와봐요!'라고 소리를  쳤다. 그
의 소리가 메아리가 되어 울려퍼졌다.
  "정말 아주  깊어 보이는데요. 이대로는 못  내려가겠어요. 도구들
을 좀 가져와야겠어요."
  빌솅 경정은 불안한 낯빛을 보이며 손가락 끝을 입술에 댔다.
  "하긴 그래."
  "소방대원들을 데리러 가겠습니다."
  갈랭 형사가 말했다.
  "그러게, 그동안 나는 이 꼬마에게 뭘 좀 물어봐야겠어."
  경정이 녹아버린 자물쇠를 가리키며 물었다.
  "저거는 네 엄마가 그런거냐?"
  "예."
  "그렇다면 네  엄마 솜씨가 대단하구나,  응? 용접 토치를  가지고
이렇게 철통같은 문을 딸 줄 아는  여자는 드물거야.... 그리고 하수
구를 뚫고 들어갈 줄 아는 여자는 네 엄마밖에 없을거다."
  니콜라는 농담을 할 기분이 아니었다.
  "엄마는 아빠를 찾으러 간거예요."
  "그렇구나, 미안하다....  엄마 아빠가  저 아래로 내려가신  지는
얼마나 됐니?"
  "이틀 됐어요."
  빌솅이 코를 긁으며 난처하다는 기색을 보였다.
  "그런데 아빠가 왜 내려가셨는지 너는 아니?"
  "처음엔 개를 찾으러 내려가셨구요, 그 다음엔  잘 모르겠어요. 금
속판을 사들이시더니  그걸 아래로 가져가셨어요. 그리고  개미에 관
한 책들도 잔뜩 사셨어요."
  "개미라구? 하기야 그럴 수도 있지."
  빌솅 경정은  상당히 어리둥절해  있으면서도, '하기야'라는  말을
몇 번 더  중얼거리면서 그저 고개만 주억거렸다. 사건의  해결이 쉬
울 것 같지  않았다. 종잡을 수 없는 사건이었다. 그가  '특별한' 사
건들을 맡은 것은  이번이 처음은 아니었다. 여태껏 늘상  쓰레기 같
은 일들만 맡아왔다고 해도 과언이 아니다.  그렇게 되기까지는 그의
성격도 한몫을 했을 것이다. 그는 다들  미친 소리라고 외면하는, 얼
빠진 사람들의 이야기라도 관대하게 들어줄 수 있는 사람이었다.
  그것은 그의 천성이었다. 아주 어렸을 때부터  그는 학교 친구들이
찾아와 잠꼬대 같은  소리를 늘어놓아도 그런 것들을  귀기울여 들어
주었던 것이다. 그럴 때면 그는 상대방을  뚫어지게 쳐다보면서 고개
를 끄덕거렸다. 그러고는  다른 말은 하지 않고 그저  '하긴 그래'라
는 말만 되뇌었다.
  매사가 그런  식이었다. 사람들은 상대방에게 깊은  인상을 심거나
상대방의 마음을 끌려고  복잡한 말과 칭찬의 말을  늘어놓느라고 정
신이 없는데, 빌솅은 '하긴 그래'라는 말  한마디면 충분하다는 것을
깨닫고 있었던  것이다. 사람들 사이의  의사 소통이란 참으로  묘한
구석이 있는 것이다.
  어린 빌솅은 실제로는 말을 한 적이  없으면서도 그의 학교에서 가
장 말을  잘하는 학생이라는 평판을  얻었다. 참으로 알다가도  모를
일이었다. 심지어는 학년말의 학생 대표 연설을  하라는 요청이 들어오기까지 했다.
  빌솅은 정신과 의사가 되려는 생각도 있었지만,  제복이 주는 매력
에 이끌렸다. 의사의 하얀 근무복도 제복은  제복이겠지만 그 정도는
눈에 차지도 않았다.
  반쯤 미쳐버린 사람들이 들끊는  세상에서는, 뭐니뭐니해도 경찰과
군대가 '절도있게  사는 사람들'의 기수라고 그는  생각했다. 횡설수
설하는 사람들을 이해하고 있다고 생각하면서도, 정작  그는 그런 사
람들을 혐오하고  있었던 것이다 철없는 것들이라고  생각하면서, 빌
솅의 신경을 가장  심하게 거스르는 사람들은 지하철  안에서 큰소리
로 떠드는 자들이다. 조금 전에 겪은  일들을, 뭐가 그리 대단하다고
손짓 발짓해가며 떠벌여대는 족속들 말이다.
  빌솅이 경찰에 투신했을 때, 그의 천성은  곧 상관의 눈에 띄었다.
상관들은 온갖  '터무니없는 사건들'을 모두 그에게  떠맡겼다. 전혀
아무것도 해결하지  못하는 경우가 대부분이었지만, 어쨌든  그는 자
기가 맡은 사건에 몰두했다. 그것만으로도 벌써 대단한 일이었다.
  "아참, 성냥개비가 있었어요!"
  "성냥개비가 어쨌다는거냐?"
  "이 사건의  해결책을 찾으려면 성냥개비  여섯 개로 정삼각형  네
개를 만들어야 돼요."
  "답이 뭔데?"
  "'새로운 사고 방식'이에요. 아빠는 그것을  '새로운 논리'라고 하셨어요."
  "하긴 그래."
  그 말에 아이가 불거진 소리를 했다.
  "'하긴 그래'라는  말만 하면 어떡해요!  삼각형 네 개를 만들  수
있는 기하학적인 형태를  찾아야 돼요. 개미, 에드몽  할아버지 성냥
개비, 이 모든 것이 결합되어 있는거예요."
  "에드몽 할아버지? 에드몽 할아버지가 누구냐?"
  니콜라가 생기를 되찾았다.
  "그분은 '상대적이며  절대적인 지식의  백과사전'을 지은  분이에
요. 그런데 돌아가셨어요. 아마  쥐들 때문일거예요. 우아르자자트를
죽인 것도 쥐들이고요."
  빌솅 경정이 씁쓸한 미소를 지었다. 고약한  놈 같으니라구! 저 녀
석 커서 뭐가 되려고 저러지? 잘돼봐야 알콜 중독자겠다.
  드디어 갈랭  형사가 소방대원들을 데리고 왔다.  빌솅은 대견스럽
다는 듯 갈랭  형사를 바라보았다. 갈랭은 타고난  형사였다. 짓궂은
구석도 많은  녀석이었다. 정신나간 사람들의 이야기에  곧잘 흥미를
느꼈다. 이야기가  기이하면 기이할수록 그는  더 깊이 빠져들곤  했다.
  이해심 많은 빌솅과 정열적인 갈랭은 둘이서  '아무도 맡고 싶어하
지 않는,  넋 나간 자들의  사건' 전담반을 비공식적으로 구성한  바
있다. 이미 그들이 파견되었던 사건은 많이  있었다. '자기 고양이들
에게 물려  죽은 노파' 사건을  위시하여, '혀로 손님들을  질식시켜
버린 매춘부' 사건이  있고, '햄, 소시지 제조업자들의  수를 줄이려
던 사람' 사건도 빼놓을 수 없다.
  "그럼, 소장님은  여기에 계십시오. 저희가  들어가서 이 튜브  식
들것으로 그 사람들을 데려오겠습니다.

  새 생명을 낳는 순결한 방에서, 어머니가  알 낳는 일을 중단했다.
어머니가 한쪽  더듬이만을 들어올린다.  혼자 있고 싶다는  뜻이다.
시종 개미들이  사라진다. 벨로캉의 살아  움직이는 모태라 할  만한
벨로키우키우니의 심사가  편하질 않다. 그러나 전쟁  때문에 불안해
지는 것은 아니다.  이기기도 하고 지기도 하면서 겪은  전쟁이 50차
례는 족히 된다.  여왕을 불안케 하는 것은 다른 것이다.  비밀 무기
에 대한  이야기 때문이다. 빙빙  돌면서 둥근 지붕을  날려버린다는
그 아카시아  가지 말이다. 수개미  327호의 증언도 마음에  걸린다.
스물여덟 마리의 병정개미가  전투 태세를 갖추기도 전에  몰살을 당
했다고 한다. 이 특별한 사건들을 너무 소홀히  다루고 있는 것은 아닌가?
  이제 그래선 안 된다.
  그런데 어떻게 하지?
  벨로키우키우니는 옛날 '이해할  수 없는 비밀 무기'에  맞서야 했
던 때를 회상한다. 남쪽 흰개미들과 전쟁을  벌이던 때의 일이다. 어
느 날 개미들이  와서 보고하기를, 120마리의 병정개미  부대가 죽은
것도 아닌데 '꼼짝 않고 있다'고 했다.
  두렵기 이를 데  없었다. 벨로캉 개미들은 더 이상  흰개미들을 정
복할 수  없으리라고 생각했다. 그들이 결정적으로  기술적인 우위를
확보한 것처럼 보였던 것이다.
  벨로캉에서 첩보원을  파견했다. 아닌게아니라 흰개미들은  끈끈물
을 쏘아대는 포수  개미 계급을 본격적으로 가동시키고  있던 참이었
다. 즉 큰코흰개미가 생겨난 것이다.  그럼으로써 흰개미들은 끈끈물
을 200머리(600밀리미터)까지  쏘아보내, 병정개미들의 다리와  털을
마비시킬 수 있게 된 것이었다.
  벨로캉 연방은 오랫동안  고민한 끝에 대응책을 찾아냈다.  즉, 낙
엽으로 끈끈물을 방어하면서 전진하는 방법을 생각해  낸 것이다. 그
것을 바탕으로 저  유명한 '낙엽' 전투를 벌였고, 그  전투는 벨로캉
군대의 승리로 끝났다.
  그러나 이번의  적수는 멍청한 흰개미들이 아니라,  민첩성으로 보
나 지능으로 보나 흰개미들을 몇 배  능가하는 난쟁이개미들이다. 게
다가 그들의 비밀 무기는 대단한 파괴력을 가진 것으로 보인다.
  벨로키우키우니가 신경질적으로 더듬이를  만지작거린다. 난쟁이 개
미들에 대해 얼마나 정확하게 알고 있는가  하고 스스로에게 묻는다.
아는 것도 많지만 모르는 것도 많다.
  난쟁이개미들은 100년  전에 이  지역에 들어왔다. 처음에는  척후
개미 몇 마리뿐이었다.  그들의 체구가 작았기 때문에,  다들 대수롭
지 않게 여겼다. 척후 개미들의 뒤를  이어 난쟁이개미들이, 다리 끝
에 알과   식량을 싣고 떼를  지어 몰려왔다. 그들은  커다란 소나무
뿌리 밑에서 첫날 밤을 보냈다.
  다음날 아침이 되어 보니, 그들의 반수가  굶주린 고슴도치에게 떼
죽음을 당해 있었다.  살아남은 자들은 북쪽으로 멀리  떠나, 까망 개
미들의 도시에서 그리 멀지 않은 곳에 터를 잡았다.
  연방에서는 '난쟁이개미들과  까망개미들 사이에서 해결할  문제이
지 우리하고는 상관이 없다'고 생각했다. 그  허약한 것들이 덩치 큰
까망개미들의 먹이가 되게 방치했다고 양심의  가책을 느끼는 개미들조차 있었다.
  그러나 난쟁이개미들은  죽음을 당하지 않았다. 매일  잔가지와 작
은 딱정벌레들을 나르는 그들의 모습이 눈에  띄었다. 당초의 예상과
는 달리 사라지는 쪽은 놀랍게도.... 덩치 큰 까망개미들이었다.
  어떻게 그런  일이 벌어졌는지는 아직도 알려지지  않았지만, 벨로
캉 척후 개미들의  보고에 따르면, 그 후로 까망개미들의  둥지 전체
를 난쟁이개미들이 차지하게 되었다고 한다. 벨로캉  개미들은 그 사
건을 그저 팔자  소관으로 치부하고 심지어는 재미있어  하기까지 했
다. '까망개미놈들  건방지게 굴더니  고거 참 고소하다.'라는  뜻의
냄새마저 통로에 퍼져나왔다. 그 보잘것없는 작은  개미가 연방의 골
칫거리가 되리라고는 전혀 생각하지 않았던 것이다.
  그런데 까망개미들에 이어서  이번에는 들장미 꿀을 먹고  사는 꿀
벌들의 둥지가  난쟁이개미들에게 점령당했다.  그 다음에는  북쪽의
마지막 남은 흰개미  도시와 독을 지닌 빨강개미들의  둥지가 난쟁이
개미들의 깃발 아래로 들어갔다.
  피난자들이 벨로캉으로 모여들어 용병대의  규모가 커졌다. 그들이
와서 전하는  얘기로는, 난쟁이개미들이 첨단의 병법을  지니고 있다
는 것이다. 예를  들자면, 난쟁이개미들은 희귀한 꽃에서  추출한 독
을 물에 풀어서 수원을 오염시키기도 한다는 얘기였다.
  그런 얘기를 듣고서도 벨로캉 개미들은  여전히 심각하게 걱정하지
않았다. 결국 작년에  니지우니캉이라는 도시가 기온 2도  대의 시간
만큼 버티다가 무너지자, 그제서야 정신을 차리고  그 무시무시한 적
들을 가만 내버려두어서는 안 되겠다고 생각하게 되었다.
  그러나 불개미들이  난쟁이개미들을 과소 평가했던 것은  사실이지
만, 난쟁이개미들도  불개미들의 힘을 제대로 파악하지  못하고 있기
는 마찬가지였다. 니지우니캉은  아주 작은 도시였지만, 그  뒤에 벨
로캉 연방 전체가  버티고 있다는 사실을 그들은 몰랐던  것이다. 난
쟁이개미들이 승리를  쟁취한 다음날, 각각 1,200마리의  병정개미들
로 이루어진  240개의 부대가 몰려와서 팡파르를  울리며 난쟁이개미
들의 단잠을 깨웠다.  전투의 결과는 뻔한 것이었지만,  그래도 난쟁
이개미들은 사력을 다해  싸웠다. 그런 탓에, 연합군이  도시를 탈환
하는 데 꼬박 하루가 걸렸다.
  해방된 도시  안으로 들어가 보니, 난쟁이개미들은  니지우니캉 안
에 한 마리의 병정개미가 아닌 200마리의  여왕개미를 들여앉혀 놓고
있었다. 그것은 하나의 커다란 충격이었다.

      공격군대
  개미는 공격용 군대를 보유하고 있는 유일한 사회성 곤충이다.
  흰개미와 꿀벌들도  군대를 보유하고 있지만, 아직  정치적 진화가
덜 되어 왕정주의에  머물고 있는 그 종들은, 그저  도시를 방위하거
나 둥지에서 멀리  나간 일꾼들을 보호하기 위해서만  병력을 사용한
다. 흰개미 도시와  꿀벌 도시에서 영토 정복을 위해  전쟁을 도발하
는 경우는 비교적 드물다. 그러나 그런 일이 벌어질 때도 있다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  포로가 된 난쟁이 여왕개미들이 난쟁이개미들의  역사와 관습에 대
해서 이야기했다. 기상 천외한 이야기였다.
  난쟁이 여왕개미들의 이야기에 따르면,  난쟁이개미들은 수십억 머
리나 떨어져 있는 다른 고장에서 살고 있었다고 했다.
  그 고장은 연방이 깃들여 있는 숲과는 아주  달랐다. 때깔 좋고 맛
좋은 살진 과일들이  열리는 나무가 자라고 있었다.  게다가, 겨울이
없어서 겨울잠을 잘  필요가 없었다. 그런 꿈 같은 풍요의  땅 위에,
난쟁이 개미들이 '고대' 시게푸를 건설했다. 아주  오랜 역사를 지닌
어떤 왕조에서  갈라져나온 도시였다. 그 도시는  협죽도나무 밑동에
터를 잡고 있었다.
  그러던 어느 날,  그 협죽도나무가 뿌리를 감싸고 있던  흙과 함께
뿌리째 뽑혀 나무 상자 안으로 옮겨지는 일이  벌어졌다. 그 나무 상
자는 다시 아주 단단하고 어마어마하게 큰  구조물 안으로 옮겨졌다.
그 구조물의 가장자리에 이르러 보니 물이  펼쳐져 있었다. 끝간데를
알 수 없이 너르고 소금기가 있는 물이었다.
  많은 난쟁이개미들이  제 선조들의  땅을 찾아 돌아가려다가  물에
빠졌다. 그러자 대다수의  난쟁이개미들은 체념을 하고, 짠  물로 둘
러싸여 있는 그 단단하고 거대한 구조물  안에서 삶을 도모하기로 결
정했다. 그렇게 갇힌 상태가 몇날 며칠 계속되었다.
  난쟁이개미들은, 존스톤씨  기관을 통해 자기들이 먼  곳으로 아주
빠른 속도로 이동하고 있다는 것을 감지했다.
  '우리는 지구 자기 장벽을 백 개쯤  통과했다. 그 구조물이 우리를
데려온 곳이 바로 여기였다. 우리는 협죽도나무와  함께 여기에 부려
졌다. 그럼으로써 우리느 이 세계를 발견하게  되었고 이국적인 식물
들을 만나게 되었다.'
  새로운 환경을  접하고 보니 실망스럽기 한량없었다.  과일이며 꽃
이며 곤충들이 더  작고 때갈도 보잘것이 없었다. 빨강,  노랑, 파랑
이 주조를 이루던 고장을 떠나와 맞닥뜨린  이 고장은 초록과 검정과
밤색이 지천이었다.  산뜻한 원색의 세계에서 파스텔  색조의 세계로
넘어온 것이다. 그뿐 아니라 모든 것을 꼼짝  못하게 하는 겨울과 추
위가 있었다.  고향 땅에서는 추위라는  게 존재한다는 것조차  몰랐
고, 그들의 활동을 정지시키는 것은 오로지 더위뿐이었다.
  난쟁이개미들은 우선 추위에  대항하기 위한 여러 가지  방안을 마
련했다. 가장 효과적이었던  방법 두 가지를 얘기하자면,  하나는 당
분을 섭취하는 것이었고, 또 하나는 달팽이가  분비하는 끈끈물을 몸
에 바르는 것이었다.
  당분을 마련하기 위해 그들은 딸기, 오디,  버찌의 과당을 모았다.
또 지방분을 마련하기  위해서 그 일대의 달팽이들을  거의 전멸시키다시피 했다.
  한편, 난쟁이개미들은  아주 놀라울 정도로 매사에  실용성을 중시
했다. 그들에게는 날개  달린 생식 개미가 없었고 결혼  비행도 없었
다. 그들의 암개미는 땅 속에 있는 자기들  집에서 교미를 하고 알을
낳았다. 그럼으로써 각각의  도시는 알 낳는 개미를 한  마리가 아니
라 수백 마리씩 갖게 되는 것이었다. 그것이  가져다 주는 이점은 대
단한 것이었다. 훨씬 더 커다란 강점이었다.  불개미 도시 하나를 괴
멸시키려면 여왕개미를 죽이는 것으로  충분했지만, 난쟁이개미의 도
시는 단 한마리의  생식 개미라도 남아 있으면 다시 알을  낳을 수가 있었던 것이다.
  그뿐이 아니었다. 난쟁이개미들은 영토를  확장하는 방법에서도 불
개미들과 달랐다. 불개미들은  결혼 비행을 통해 되도록 먼  곳에 착
륙한 다음, 냄새의 자취로 연방 내의 분가  도시와 다시 연결되는 데
반해서, 난쟁이개미들은 중심 도시로부터  조금씩조금씩 영토를 넓혀 나갔다.
  그들의 작은 체구마저도 장점이 되었다. 아주  적은 칼로리만 있어
도 그들은 정신이 활발해지고 행동이 민첩해질  수 있었다. 장대비가
쏟아졌을 때 난쟁이개미들이 대응하고 있는 걸  보고, 불개미들은 그
들의 반응 속도가  얼마나 빠른지를 가늠해 볼 수  있었다. 불개미들
은 아직  침수된 통로에서 진딧물  떼와 갓 낳은 알들을  빼내느라고
여념이 없는데,  난쟁이개미들은 벌써 몇  시간 전에 커다란  소나무
껍질의 울퉁불퉁한 곳에  둥지를 하나 만들어 놓고  그곳으로 자기들
의 모든 보물들을 옮겨놓은 뒤였다.
  벨로키우키우니는 불길한  생각을 쫓으려는  듯 몸을  움직이더니,
알 두 개를  낳는다. 병정개미들의 알이다. 그 알들을 거두어  갈 유
모 개미도 없고,  배도 고프고 해서 여왕은 그것들을  아귀아귀 먹어
버린다. 그것은 아주 좋은 단백질인 것이다.
  여왕이 벌레잡이 식물을 가지고 장난을 친다.  근심은 이미 털어버
렸다. 난쟁이개미들의 비밀  무기에 대항하는 길은 단  하나, 성능이
더 우수하고 더 무시무시한 새로운 무기를  발명하는 것밖에 없을 듯
하다. 불개미들은 이미 개미산과 낙엽 방패와  끈끈이 함정을 잇달아
개발해 낸  바 있다. 다른 무기보다  더 강력한 무기를  만들어서 그
자들의 간담을 서늘하게 만들어주리라.
  여왕은 자기  방에서 나온다. 병정개미들을 만나  이야기를 나누면
서 여왕은, '난쟁이개미들의  비밀 무기에 대항할 비밀  무기 찾아내
기'라는 주레를 다룰 집단을 만들어 연구해  보자고 제안한다. 온 겨
레가 여왕의 자극에 호의적인 반응을 보인다.  이르는 곳마다 병정개
미들뿐 아니라 일개미들까지도 삼삼 오오 짝을  지어 작은 집단을 형
성한다. 그런  다음 더듬이들을 삼각형이나 오각형으로  연결하고 완
전 소통을 시행한다. 그러한 완전 소통이  수백 군데에서 이루어지고 있다.

  "조심, 조심! 밀지 말게. 정지할거야."
  갈랭 형사는,  소방대원 여덟 명에게  등을 떠밀리고 싶지가  않아서, 그렇게 말했
다.
  "안이 너무 깜깜한데! 더 성능 좋은 전등을 주게."
  그가 몸을  돌리자 누군가가 커다란 손전등을  내밀었다. 소방대원
들은 안심찮은  빛을 보이고 있었다.  그래도 그들은 가죽으로  만든
웃옷도 입었고  헬멧도 쓰고 있었다.  갈랭 형사만이 평상복을  입고
있었다. 이런 종류의 일에 더 적합한  복장을 착용했어야 했는데, 그
는 미처 그 생각을 못 했던 것이다.
  그들은 조심조심 내려갔다. 길잡이 구실을 하는  갈랭 형사는 한걸
음 한걸음을 떼어놓기 전에 구석구석을 열심히  비추어 보았다. 나아
가는 속도는 아주 더뎠지만, 그래도 그게 더 안전했다.
  손전등 불빛이 눈 높이의 나지막한 둥근  천장에 새겨진 글귀를 찾
아내 붓질을 하듯 스치고 지나갔다.
  그대 자신을 돌아보라. 끊임없이 그대를  정화하지 않으면, 화학적
인 혼인은 그대에게 해악을 끼치리. 거기에서  꾸물거리고 있는 자에
게 재앙 있으라.  너무 자발없는 자, 몸가짐을 삼갈진저.  아르스 마그나
  "저기 봤어요?"
  소방대원 한 사람이 물었다.
  "오래된 새김글이군. 별거 아닐세."
  갈랭 형사가 소방대원의 마음을 누그려뜨렸다.
  "마법사들의 어떤 비결을 새겨놓은 듯한데요."
  "어쨌든 너무 깊어보이는군."
  "저 글귀의 뜻이 말인가요."
  "아니, 계단 말일세. 저 아래로 수 킬로미터는  이어져 있을 것 같구만."
  그들은 다시  내려가기 시작했다.  도시의 표고에서 150미터  정도
아래로 내려와 있는  듯했다. 계단은 여전히 나선 모양으로  돌게 되
어 있었다. 세포 핵  속에 들어 있는 디옥시 리보 핵산의  나선 구조
를 닮았다. 그 때문에 그들은 현기증을  느끼다시피 했다. 그들은 깊
이, 점점 더 깊이 내려갔다.
  "이렇게 무한정 계속 내려갈 거예요? 우리가  뭐 동굴 탐사하는 사람들인 줄 아시
오?"
  소방대원 한 사람이 투덜거렸다. 그 말을 받아  튜브 식 들것을 메
고 있던 다른 소방대원이 말했다.
  "난 그저 지하실에서 사람 하나 꺼내는  일인 줄 알았는데, 이거야
원. 집사람이 8시부터 저녁 차려놓고 나를  기다렸을텐데, 벌써 10시
아닌가! 우리 마누라 잔소리깨나 하게 생겼군."
  갈랭 형사가 대원들을 다시 다독거렸다.
  "여보게들, 이제  입구보다 바닥이 더  가까울텐데. 조금 더  힘을
내 보자구. 여기까지 와서 어정쩡하게 그만둘 수는 없지 않은가?"
  그러나 실제로  그들이 그때까지 내려온  길은 전체의 10분의  1도 안되는 거리였
다.

  15도쯤 되는  기온에서 몇 시간 동안  완전 소통을 한  끝에, 노랑
용병 개미들의 한  무리가 하나의 방안을 내놓았다. 그  방안이 나오
자 연구에 몰두하고 있던 모든 집단들이  그것이 가장 좋다고 인정한다ㅏ
  그 방안이란  '낫개미'를 이용하자는  것이다. 실제로  벨로캉에는
'낫개미'라고 하는  특별한 종류의 용병개미들이 많이  있다. 그들의
특징은 머리통이 크다는  것과, 아주 단단한 씨앗도 깨뜨릴  수 있는
예리하고 기다란  위턱을 가지고 있다는 것이다.  그러나 전쟁터에서
는 그들이 쓸모가 없었다. 몸뚱이가 너무  육중한 데 비해서, 다리는
너무 짧기 때문이다. 적과 대치하고 있는  곳까지 겨우겨우 기어가느
라고 힘을 다  쓰고 적에게 별로 타격도 주지 못하니  그들을 전쟁터
에 데리고 가봐야  말짱 헛일이었던 것이다. 결국 그들에게  맡길 일
이라곤, 나뭇가지 자르는 일 같은 허드레일밖에 없었다.
  그런데, 노랑개미들이 내놓은 방안에 따르면,  덩치만 커다랗고 굼
벵이 같은  이 개미들을 싸움터의  용사로 만들 방도가 있다는  것이
다. 몸이 잽싼 작은 일개미 여섯 마리가  낫개미들을 한 마리씩 싸움
터로 데리고 나가면 된다는 것이 그 방안의 요지였다.
  그렇게 되면, 낫개미들이 '살아 움직이는 다리'  구실을 하는 일개
미들을 냄새로 이끌어가면서  적들에게 덤벼들 수 있을  것이고 그들
의 기다란 위턱으로 적들을 토막토막 잘라버릴 수 있을 것이다.
  당분을 잔뜩 섭취한 병정개미들이 햇빛방에서  그 방법이 적절한지
시험해 보고 있다.  일개미 여섯 마리가 낫개미 한  마리를 들어올린
다음 보조를 맞추어 달린다. 제법 효과가  있을 듯하다. 바야흐로 불
개미 도시 벨로캉에서 전차를 발명해 낸 것이다.

  그들은 끝내 다시  올라오지 않는다. 그 다음날,  신문에는 다음과
같은 제목의 기사가 실렸다. '퐁텐블로 소방대원  8명과 경찰관 1명,
지하실 안으로 의문의 잠적.

  천지를 보랏빛으로  물들이며 새벽이 오자, 라숄라캉의  금단 구역
을 포위하고 있던 난쟁이개미들은 안으로 쳐들어갈  준비를 한다. 그
루터기 안에 고립된  불개미들은 굶주린 채 탈진해 가고  있다. 이제
그들은 그리 오랫동안 버틸 수 있을 것 같지가 않다.
  전투가 재개되었다. 개미산  포 공방을 한참 벌인  끝에, 난쟁이개
미들이 보조 교차로  두 개를 점령했다. 개미산을 맞고  구멍이 뚫린
나무안에서, 농성하며 버티던 병정개미들의 시체가 쏟아져나왔다.
  아직 살아남아 있는  불개미들의 운명도 백척 간두에 서  있다. 난
쟁이개미들이 금단 구역 안으로 전진해 오고  있다. 천장의 울퉁불퉁
한 곳에 숨어 있던 유격대원들이 겨우겨우  그들의 전진을 늦추고 있다.
  여왕의 방이 적의 수중에 들어가는 것도 이제  시간 문제다. 그 방
안에서 여왕 라숄라키우니가 심장 박동을 늦추기  시작한다. 이제 만사휴의다.
  그런데, 이게  어찌된 일인가. 맨  앞에 있던 난쟁이 부대에  돌연
경보 냄새가 날아든  것이다. 밖에 무슨 일이  벌어졌다. 난쟁이개미들이 되돌아 나
간다.
  저기, 도시를 굽어보는  '개양귀비' 언덕 위에, 선홍빛  꽃 사이로
수천 개의 까만 점들이 보인다.
  마침내 벨로캉 개미들이  공격에 나선 것이다. 가소로운  것들, 스
스로 무덤을 파러  왔군 하면서 난쟁이개미들은 저희들의  중심 도시
에 이 사실을 알리려고 날파리 용병들을 전령으로 보냈다.
  '날파리들이 모두 똑같은 페로몬을 지니고 날아간다.'
  '놈들이 공격해 온다. 동쪽에 원군을 보내  놈들을 협공하라. 비밀
무기를 준비하라.'
  구름 사이를 비집고  나온 아침 햇살의 따사로움이  불개미들의 공
격 결정을 서두르게  했다. 지금 시각 8시 3분. 벨로캉  군대는 질풍
처럼 비탈길을 내리닫아, 풀들을 우회하고  작은 돌들을 뛰어넘는다.
수백만의 병정개미들이 모두  위턱을 벌린 채 달려가는  모습이 일대
장관을 이루고 있다.
  그렇다고 그런  것에 겁먹을  난쟁이개미들이 아니다.  불개미들이
그런 전술을 들고  나오리라는 것을 예상했던 터이다.  간밤에, 난쟁
이 개미들은 주사위의  5점 눈 모양으로 간격을 벌려서  이미 구멍을
파두었다. 그들은 그  구멍에 틀어박혀 위턱만 내놓고  있다. 그럼으
로써 그들의 몸뚱이는 흙의 보호를 받게 되는 것이다.
  불개미들의 돌격이 이 방어선 때문에 곧  주춤해졌다. 몸뚱이는 땅
속에 감춘 채,  가장 강한 부분만 드러내 놓고 있는  적들을 상대로,
연방군들은 헛되이 위턱을 휘둘러대고  있다. 난쟁이개미들의 다리를
자르거나 배를 뽑아버릴 방도가 없었다.
  그때, 볼레 독버섯의  앞이갓을 덮개 삼아 멀지 않은  곳에 주둔하
고 있던 시게푸 보병의 주력 부대가  반격을 시작하면서, 불개미들이
중간에서 협공을 받게 되었다.
  벨로캉 군대가 수백만이지만, 시게푸 군대는 그것의  수십 배가 된
다. 줄잡아도  불개미 한 마리가  다섯 마리의 난쟁이  병정개미들을
상대해야 할  판이다. 개별 참호  속에 있는 난쟁이개미들을  계산에
넣지 않아도 그렇게 된다. 그들은 구멍  속에 웅크리고 있으면서, 자
기들의 위턱이  미치는 범위로  지나가는 것들은 뭐든지  잘라버리고 있다.
  전투의 형세가 시시 각각으로 수가 적은  쪽에 불리하게 돌아간다.
도처에서 튀어나온  난쟁이개미들의 공격을  받고, 연방군의  전열이
흐트러지고 있다.
  9시 36분이 되자 연방군들이 일제히  퇴각하기 시작한다. 난쟁이개
미들은 벌써  승리의 냄새를 내뿜고  있다. 그들의 전략이  완벽하게
적중한 것이다. 비밀  무기를 사용할 필요조차 없었다.  그들은 퇴각
하는 군대를 추격하면서, 라숄라캉의 점령은 이미  끝난 일로 간주하고 있었다.
  그러나 난쟁이개미들은 다리가 짧아서, 불개미들이 한  번 펄쩍 뛰
면되는 거리를  열 발짝으로 가야 한다.  난쟁이개미들이 헐떡거리면
서, '개양귀비'언덕을 오르고 있다. 벨로캉  연방의 전략가들이 예상
했던 그대로 되어가고 있는 것이다. 첫번재  공격의 목표가 그것이었
다. 즉, 난쟁이개미들의 군대를 분지에서  끌어내 비탈길에서 맞붙으려는 것이었다.
  불개미들이 능선에  다다랐다. 난쟁이 군대가 대열을  완전히 흐트
린 채  불개미들을 계속 추격해 오고  있다. 능선 위에  돌연 가시의
숲 같은  것이 우뚝 나타난다.  집게 모양을 한, 낫개미들의  거대한
위턱이 그렇게 보이는 것이다. 낫개미들은 위턱을  휘둘러 햇빛에 번
쩍거리게 하면서 난쟁이개미들에게 달려든다.  곡물을 자르는 낫개미
가 난쟁이개미를 자르는 낫개미로 변한 것이다!
  기습의 효과는 만점이었다.  넋이 나간 시게푸 개미들은,  겁에 질
려 더듬이가 뻣뻣해진 채, 잔디가  깍여나가듯이 쓰러진다. 낫개미들
은 비탈길의 기복을  이용하면서 빠른 속도로 적들의  전열을 무너뜨
린다. 각각의 낫개미 밑에서는 일개미 여섯  마리가 즐거움을 만끽하
고 있다. 그 일개미들은 전차의 무한  궤도에 해당하는 셈이다. 전차
의 포탑과 바퀴들 사이에 혼연 일체의  더듬이 소통이 이루어지는 덕
분에, 36개의 다리와 2개의 커다란 위턱을  가진 동물이 적들의 한가
운데를 종횡 무진으로 움직이고 있는 것이다.
  마스토돈같이 커다란 동물 수백 마리가  위에서 달려내려오며 난쟁
이개미들을 쳐부수고  어깨버리는 와중에서 난쟁이개미들은 그  동물
을 제대로  쳐다볼 겨를조차 없다. 거대한  위턱들이 난쟁이개미들의
무리 속에 깊숙히  들어가, 풀을 뜯어먹듯 풍지 박산을  내고는 다시
올라온다. 피범벅이 된 다리와 머리들을 그 위턱에  잔뜩 묻힌 채 나
온다. 그 다리와 머리들은 밀짚이 으스러지듯 다시 부서진다.
  난쟁이개미들의 진영은  공포의 도가니로 변했다. 겁에  질린 난쟁
이 개미들은  자기들끼리 부딪치고 지지밟고 난리가  났다. 자기들끼
리 싸우다 죽는 자들도 있다.
  벨로캉의 전차들은  난쟁이개미들의 보병  부대를 그렇게  '빗질하
듯' 휩쓸고  지나감으로써 일거에  그들을 제압해 버렸다.  전차들은
일단 멈추었다가, 완벽하게 줄을 맞춘 상태  그대로, 또 한바탕의 밀
어붙이기를 하려고 비탈길을 다시  올라간다. 살아남은 난쟁이개미들
이 선수를  쳐서 달아나려는데, 이번에는  저 위쪽에서 새로운  전차
횡대가 나타나더니,  아래로 내려오기 시작한다. 2열의  전차 횡대가
나타나더니, 아래로  내려오기 시작한다. 2열의 전차  횡대가 평행선
을 이루며 사목사목  조여든다. 각각의 전차들 앞에 시체가  산을 이
룬다. 대학살의 현장이다.
  멀리서 전투를 지켜보던 라숄라캉 개미들이  자매들을 응원하기 위
해 밖으로  나온다.ㅏ 처음의  놀라움이 신명으로 바뀌었다.  그들이
환희의 페로몬을 내뿜고  있다. 이것은 기술과 지능의  승리다. 연방
의 재능을 이렇게 유감없이 발휘해 본 적은 일찍이 없었다.

  그러나 시게푸가 자기들의 모든 역량을 다  발휘한 것은 아니었다.
시게푸에는 아직 비밀 무기가 남아 있다. 원래  이 무기는 도시 안에
틀어박혀 완강하게  저항하는 적들을  몰아내기 위해 고안된  것이지
만, 전세가  워낙 불리하게 돌아가고 있는  상황인지라 난쟁이개미들
은 그 무기에 모든 것을 걸기로 했다.
  그 비밀  무기가 모습을 드러낸다.  어떤 갈색 식물로  불개미들의
머리통들을 꿰어놓을 것 같은 모습을 하고 있다.
  며칠 전 난쟁이개미들은 벨로캉 연방에 속한  어떤 탐사 개미의 시
체를 발견한 바 있다. 그 시체는  붙살이하는 팡이의 하나인 '알테르
나리아'의 압력 때문에  터져 있었다. 난쟁이개미 연구자들이  그 현
상을 분석한 뒤에,  그 붙살이 팡이가 휘발성 홀씨를  만들어내고 있
다는 것을 알아냈다. 그 홀씨들이 불개미의  딱지에 달라붙어 그것을
부식시킨 다음 불개미의  몸 안으로 들어가 마침내는  딱지를 터뜨려
버릴 정도까지 그 안에서 자라는 것이다.
  얼마나 훌륭한 무기인가!
  게다가 난쟁이개미들에게는 해를 끼치지 않고  안전하게 사용할 수
있다. 그  홀씨들은 불개미의 키틴질에는 달라붙지만,  난쟁이개미들
의 키틴질에는  전혀 달라붙지 않는  까닭이다. 그렇게 되는  이유는
아주 간단하다. 난쟁이개미들은 추위를 많이 타는  탓에 몸에다 달팽
이 끈끈물을  바르는데, 그 끈끈물이 '알테르나리아'를  막아주는 효
능을 지니고 있기 때문이다.
  벨로캉 개미들이  전차를 발명했다면,  시게푸 개미들은 세균전을
생각해 낸  것이다. 난쟁이개미의 보병  부대 하나가 행동을  개시한
다. '알테르나리아'로 오염시킨 300개의 불개미  머리를 운반하는 중
이다. 그  불개미 머리는 라숄라캉과의  첫번째 전투에서 확보해  둔 것이다.
  난쟁이개미들이 적들의  한가운데로 그것들을 던진다.  낫개미들과
그것을 운반하는 개미들이, '알테르나리아'의  홀씨들이 지어내는 치
명적인 먼지 속에 재채기를 해댄다. 그들의  딱지에 홀씨들이 달라붙
자, 그들은 겁에 질린다. 운반 개미들이  메고 있던 낫개미를 팽개치
자, 본래의 무기력 상태로 되돌아간 낫개미들이 공포에 사로잡혀서  다른 낫개미들을
사납게 공격한다.  불개미들이 뿔뿔이 흩어져 달아난다.
  10시경에, 갑작스레  추위가 밀어닥쳐 교전자들을 갈라놓았다.  차
가운 기류 속에서는  싸울 수가 없는 것이다. 난쟁이개미  부대는 그
틈을 이용해서  전차 부대의 틈바구니를 빠져나왔고,  불개미 부대의
전차들은 간신히 비탈길을 되돌아왔다.
  양쪽 진영에서  부상자들을 헤아리고 사망자의 수를  세었다. 잠정
적으로 집계된  피해가 막심하다. 이런 식으로  나가다간 안되겠다는
생각이 든다. 전투의 양상을 바꾸어야 한다.
  벨로캉 개미 진영에서는, 자신들을  괴롭혔던 먼지가 알테르나리아
의 홀씨임을 알아차렸다. 그들은 그 홀씨가  몸에 닿은 병정개미들을
모두 희생시키기로  결정했다. 장차  다가올 고통으로부터  벗어나게
하려는 것이었다.
  첩보원들이 빠른 걸음으로 돌아와 보고를 한다.  그 세균 무기로부
터 우리를 방어할 수 있는 방법이 있다.  달팽이 끈끈물을 몸에 바르
는 것이다. 말이  끝나기가 무섭게 행동으로 옮겨졌다.  벨로캉 개미
들은 그 연체 동물을 세 마리 잡아(그것들을  찾아내기가 점점 더 어
려워진다), 각자 재해에 대비해 그 끈끈물을 몸에 바른다.
  그런 다음  더듬이를 맞대고 전략을 숙의한다.  불개미의 전략가들
은 전차만  가지고 공격해서는 안되겠다고 판단한다.  병력을 새롭게
배치하기로 한다. 전차가 가운데를 맡고, 120개의  일반 보병 군단과
60의 용병 군단이  양 날개로 산개하기로 한다. 병사들의  사기가 되살아 난다.

      아르헨티나 개미
  아르헨티나 개미(학명:  이리도미르멕스 후밀리스)는 1920년에 프
랑스에 상륙했다. 프랑스 지중해 연안의 도로를  꾸미기 위하여 협죽
도나무를 들여올 때,  그것들을 담았던 나무 상자에 함께  실려온 것임이 거의 확실
하다.
  그 개미의  존재가 처음 보고된 것은  1866년, 부에노스아이레스에
서이다(아르헨티나 개미라는 별명도 그래서  생긴 것이다). 1891년에
는 미국 뉴올리언즈에서도 그것들이 발견되었다.
  아르헨티나 개미는, 아르헨티나  산 말들을 수출할 때,  그 말들의
잠자리 짚  속에 묻어,  1908년에는 남아프리카에, 1910년에는  칠레
에, 1917년에는  오스트레일리아에, 1920년에는 프랑스에 오게  되었다.
  이 종은 두 가지 점에서 이채를 띠었다.  하나는 체구가 아주 작다
는 점이었다. 다른 개미들에 비해 유난히  작기 때문에 사람으로치면
아프리카의 피그미 족  정도가 될 터였다. 또 하나는  대단히 영리하
고 병정개미들이  호전적이라는 점이었다. 그러한 주요  특징들이 생
태계에 일대 파란을 몰고오게 된다.
  프랑스 남부 지방에 터를 잡기가 무섭게,  아르헨티나 개미들은 모
든 토박이 종들을  상대로 전쟁을 벌였고.... 그것들을  정복해 버렸다.
  1960년에는 피레네 산맥을 넘어  바로셀로나까지 진출했다. 1967년
에는 알프스  산맥을 지나 로마까지 쏟아져들어갔다.  그러더니 70년
대부터, 이리도미리멕스는 북쪽으로 올라가기 시작했다.
  그것들이 프랑스 중부를  가로지르는 루아르 강을 건넌  것은 1990
년대 말의 어느 뜨거운 여름날이었던 것으로  보인다. 병법이 빼어나
기로 말하면 시저나  나폴레옹 찜쪄먹을 정도였던 두  종의 개미들과
맞붙게 되었으니, 그것은  불개미(파리 지역 남쪽과 동쪽에  터를 잡
고 있었음)와 왕개미(파리 북쪽과 서쪽에 터잡고 있었음)였다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  '개양귀비' 전투에서 승리하지 못한 시게푸는  10시 13분에 원군을
파견하기로 결정했다. 240개의 예비 군단이  첫번째 공격의 생존자들
과 합류하러 떠날 채비를 하고 있다. 그들이  '전차' 공격에 대한 설
명을 듣고 있다.  설명이 끝나자 완전 소통을 하기  위하여 더듬이를
모은다. 이 괴이한 기계를 막아낼 방도가 분명히 있을 것이다.
  10시 30분경에 일개미 하나가 한 가지 방안을 내놓는다.
  '낫개미들이 움직일 수  있는 것은 일개미 여섯 마리가  그들을 싣
고 다니기  때문이다. 그 '살아  있는 다리들'을 잘라버리면  그만이다.'
  다른 일개미가 불쑥 페로몬을 발한다.
  '그 기계의 약점은  신속하게 뒤로 돌 수 없다는 것이다.  그 약점
을 이용할 수  있다. 밀집된 방진을 치는 것이다. 그  기계가 돌진해
오면 저항하지 말고  그냥 지나치게 길을 틔원준다. 그러다가  그 기
계가 달리던 힘으로  계속 앞으로 가고 있을 때 뒤에서  치고 들어가
는 것이다. 기계가 뒤로 돌 틈을 주지 않고 공격을 하면 된다.'
  또 다른 개미가 의견을 내놓는다.
  '일개미들의 다리가 보조를  정확히 맞추어 움직일 수  있는 것은,
우리가 보았다시피, 더듬이 대화가 이루어지고  있기 때문이다. 따라
서 낫개미들이  일개미들을 이끌지 못하도록 낫개미들에게  달려들어
더듬이를 잘라버리면 그만이다.'
  모든 의견들을 받아들여, 난쟁이 개미들이 전투  계획을 새로이 짜기 시작한다.

      개미의 고통
  개미도 고통을  느낄 수 있을까?  언뜻 생각하기에는 고통을  느낄
수 없을  것 같다. 개미들에겐 고통을  느끼게 할 만한  신경 조직이
없다. 신경이  있다 해도 통증을  전달하는 물질이 없다. 개미  몸의
일부를 잘라버렸을 때, 그 토막이 몸뚱이의  나머지 부분과 떨어져서
도, 아주 오랫동안 계속 '살아 움직이는' 것을  어쩌다 보게 되는 것
도, 그런 사실로 설명할 수 있다.
  개미에게 고통이 없다는  사실이 새로운 공상 과학의  세계로 우리
를 이끌어간다.  고통이 없다는 것은  두려움이 없다는 것이고,  '자
아'에 대한 의식이  없다는 얘기도 될 수 있다. 개미들은  고통을 느
끼지 못한다. 개미  사회의 응집력은 거기에서 비롯된  것이다. 오랫
동안 곤충학자들은 그런  이론에 기울어 있었다. 그 이론은  모든 것
을 설명하면서도  아무것도 설명하지 못한다.  그런 생각은 또  다른
이점을 지니고 있다. 즉, 아무런 꺼리낌없이  개미들을 죽일 수 있게해준다는 점이다.
  고통을 느끼지 못하는  어떤 동물이 있다면, 나는 그  동물을 무척
두려워하게 될 것이다. 그러나 개미가 고통을  느끼지 못한다는 생각
은 잘못이다. 목이 잘린 개미는 특별한  냄새를 발한다. 고통의 냄새
인 것이다. 개미의  몸 안에서 무슨 일인가가 벌어지지  않는다면 그
런 냄새가  생길 리 없다.  개미에게 전기적인 신경 감은은  없지만,
화학적인 신경 감응은  있는 것이다. 개미는 자기 몸의  일부가 떨어
져나가면 고통을  느낀다. 제 나름의  방식으로 고통을 느끼는  것인
데, 그  방식은 우리가 고통을  느끼는 방식과 사뭇 다르다.  하지만
고통을 느낀다는 것만은 분명하다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  전투는 11시  47분에 속개되었다.  난쟁이개미들이 밀집  대형으로
길게 늘어서서 '개양귀비'언덕을 치기 위하여 천천히 올라간다.
  꽃 사이에서  전차들이 나타난다. 신호가 떨어지자  전차들이 비탈
을 내리닫는다. 전차  부대의 좌우로 보병 군단과 용병  군단이 산개
하면서, 마스토돈  같은 전차들이 한바탕  휘젓고 가면 그것을  이어
일을 마무리할 태세를 갖추고 있다.
  양쪽 군대가  이제 100머리(300밀리미터) 밖에 떨어져  있지 않다.
거리가 사목사목 좁혀진다. 50머리.... 30머리....  10머리! 가장 먼
저 공격에 나선 낫개미가 난쟁이개미들과 막  접전을 벌이려는 찰나,
아주 뜻밖의 일이  벌어진다. 빽빽하게 늘어서 있던,  시게푸 개미들
의 전열이 갑자기  간격이 넓은 점선 모양으로 바뀐  것이다. 그들이 방진을 치고 있
다.
  전차 앞에 있던  시게푸 개미들이 자취를 감추고, 전차  앞에 보이
는 것은 텅 빈 통로뿐이었다. 난쟁이개미들을  붙잡으려면 재빨리 갈
짓자로 움직일 수 있어야 하는데, 그렇게 할  수 있느 전차는 하나도 없다.
  위턱들이 허공을  찌르며 소리를 내고,  36개의 다리는 달리던  힘
때문에 티미하게도 계속 내딛기만 한다.
  톡 쏘는 냄새가 훅 끼쳐온다.
  '놈들의 다리를 잘라라!'
  냄새가 날아오기가  무섭게 난쟁이개미들이 전차 밑으로  달려들어
운반 개미들을  죽인다. 그러고는 무너져내리는 낫개미에  깔리지 않
으려고 서둘러 빠져나온다.
  어떤 난쟁이개미들은  과감하게, 세 마리씩  두 줄로 늘어선  운반
개미들 사이로 뛰어들어가, 한쪽 위턱으로 낫개미의  드러난 배를 후
빈다. 그러자 액체가  흘러 나온다. 물탱크가 터져  물이 쏟아지듯이
낫개미의 체액이 땅 위로 쏟아진다. 또  어떤 난쟁이개미들은 마스토
돈 같은 낫개미의 몸뚱이로 기어올라 더듬이를 자르고 뛰어내린다.
  전차가 하나씩하나씩  무너져내린다. 운반자들을 잃은  낫개미들은
기동을 못하는 환자처럼 엉금엉금 기다가 허무하게 최후를 맞는다.
  차마 눈 뜨고 못 볼 참상이다!
  낫개미가 배 터져 죽은 줄도 모르고, 그  시체들을 열심히 메고 가
는 여섯 일개미들의 모습이 우스꽝스럽다....  낫개미의 더듬이가 잘
린 전차들은 '바퀴들'이 각각 다른 방향으로  움직이다가, 결국 뿔뿔
이 흩어지고 만다....
  그렇게 참패함으로써, 전차의 발명이라는  기술적 개가도 물거품이
되고 마는 것이다.  새로운 무기가 나왔다가도, 적들이  대응책을 너
무 빨리 찾아내는 바람에, 위대한 발명품이  역사의 뒤안으로 그렇게
사라지는 일은 개미 역사에 숱하게 있어 왔다.
  전차 부대를 측면에서 지원하던 보병 부대와  용병 부대는 전차 부
대가 괴멸됨으로써 완전히 궁지에 몰리게 되었다.  전차 부대가 거둔
승리의 이삭이나 주으라고 배치되었던 이  부대들이 필사적으로 싸워
야만 하는 신세가 되었다.
  난쟁이개미들은 낫개미들을 신속하게 해치우고,  벌써 다시 방진을
치고 있다. 벨로캉 개미들이 그 방진의  한쪽 가장자리를 건드리기가
무섭게, 수천  마리의 난쟁이개미들이  탐욕스럽게 위턱을  들이대서
벨로캉 개미들의 기를 꺽어버린다.
  불개미들과 그들의  용병 개미들은 이제  후퇴할 수 밖에  없었다.
언덕 위에  재집결한 불개미들이 난쟁이개미들을 살피고  있다. 난쟁
이개미들은 여전히 밀집된  방진을 짠 채로, 공격을 하러  서서히 올
라오고 있다. 기세가 당당하고 서슬이 시퍼렇다.
  시간을 벌려는 생각으로, 덩치 큰 병정개미들이  돌을 날라와 언덕
위에서 아래로 굴린다. 그러나 그 돌  사태도 난쟁이개미들의 전진을
별로 늦추지  못한다. 약삭빠른  난쟁이개미들은 돌덩이가  지나가는
길에서 비켜섰다가는  얼른 제자리로 돌아온다. 돌덩이에  맞아 으깨
지는 난쟁이개미는 거의 없다.
  벨로캉 부대는 그 궁지에서 벗어날 묘책을  찾느라고 갖은 애를 다
쓰고 있다.  몇몇 병정개미들이 고전적인 싸움  방식으로 되돌아가자
고 제안한다. 이것저것  생각할 것 없이 그저 개미산  포격을 하자는
것이다. 전투가 시작된  후로 개미산을 거의 사용하지  않았던 것은,
접전 중에 개미산을  쏘면 적군뿐 아니라 아군까지도  다치기 때문이
었다. 그러나 지금처럼 난쟁이개미들이 밀집된 방진을  짜고 있을 때
는 그 효과가 크리라는 얘기였다.
  포수 개미들이 부랴부랴  사격 자세를 취한다. 뒤의 네  다리로 단
단힘 몸을 받치고 배를 앞으로 내민다. 그렇게  해야만 배를 상하 좌
우로 움직여 가장 알맞은 조준 각도를 잡을 수가 있는 것이다.
  능선 바로 아래까지  올라온 난쟁이개미들은 수천 개의  배가 능선
위로 끝을 비죽 내밀고 있는 것을 보았다.  양진영 사이에 아직은 좀
거리가 있다. 난쟁이개미들이, 비탈길의 마지막  몇 센티미터를 건너
가려고 힘을 한껏 내어 속도를 높인다.
  '돌격! 열과 열 사이를 좁혀라!'
  그러자, 반대쪽 진영에서 단 한마디의 명령이 떨어진다.
  '발사!'
  아래쪽으로 방향을 돌린 배들이 난쟁이개미들  위로 뜨거운 독물을
뿜어댄다. 피웅, 피웅, 피웅, 노르스름한  분출물이 바람처럼 허공을
날아, 공격자들의 제1선을 정면으로 내리친다.
  먼저 더듬이가  녹아서 머리 위로  굴러떨어진다. 그 다음에  독이
딱지로 퍼져나가면, 마치 플라스틱이 불에 녹는  것처럼 딱지가 녹아버린다.
  개미산에 쏘인 몸뚱이가 털썩  내려앉으면서, 거치적리는 장애물이
되어 난쟁이개미들을 비틀거리게 만든다.  성난 난쟁이개미들이 비틀
거리는 몸을 추스리고 더욱 격렬하게 능선을 향해 돌진한다.
  위에서는 한 줄의 포수 개미들이 앞서  사격에 나섰던 포수 개미들과 교대를 했다.
  '발사!'
  방진은 흐트러졌지만,  난쟁이개미들은 물컹거리는 시체를  짓밟으
면서 계속 나아가고  있다. 또 한 줄의 포수 개미들이  나섰다. 끈끈
이침 개미 용병들도 그들과 합세했다.
  '발사!'
  이번에는 난쟁이개미들의  방진이 완전히 흐트러졌다.  난쟁이개미
전체가 끈끈이침 개미가 뿜어낸  끈끈이물 웅덩이에서 허우적거린다.
난쟁이개미들도 포수  개미들을 정렬시켜 반격을 시도한다.  그 포수
개미들은 능선을 향해 뒷걸음을 치면서 겨냥도  하지 않고 사격을 한
다. 가파른 비탈이라서 위에 있는 불개미처럼  뒷다리로 버티는 자세
를 취할 수가 없는 탓이다.
  '발사!'
  난쟁이개미 쪽에서도 그런 명령이 떨어졌다.
  그러나 짤막한  그들의 배는 겨우  작은 개미산 방울을 쏘아댈  뿐
인. 그 분출물은  설사 목표물에 맞는다 하더라도, 딱지를  뚫지 못
하고 가벼운 염증만을 일으킬 뿐이다.
  '발사!'
  양진영에서 쏘아대는 개미산 방울들이 서로  엇갈리며 어지러이 날
린다. 이따금 부딪혀 상쇄되기도 한다. 개미산  포격이 이렇다 할 성
과를 거두지 못하자 시게푸 개미들은 포병들을  더 이상 사용하지 않
기로 한다. 그들은  보병들이 밀집된 방진을 치고 돌격하면  이길 수
있으리라고 생각한 것이다.
  '열과 열 사이를 좁혀라!'
  '발사!'
  불개미들이 응답한다.  그들의 포병 부대는 여전히  놀라운 전력을
과시하고 있다. 개미산과 끈끈물이 또 한차례 분출한다.
  불개미들의 사격이 효과를 보고  있음에도 불구하고, 난쟁이개미들
은 '개양귀비'언덕 꼭대기로 기어오르는 데 성공했다.  능선 위에 늘
어선 그들의 윤곽이  검은 띠를 이루고 있다. 그들은  복수를 갈망하고 있다.
  격돌. 격노. 격멸.
  이제는 '묘책'이 따로 없다. 불개미 진영 포수 개미들은 더 이상
  배로 사격할 수  없고, 난쟁이개미 진영 방진도 이제는  밀집 대형을 유지할 수 없
다.
  의산 의해. 질풍노도
  모두 한데  뒤섞여서, 어지러이 흩어졌다. 가지런히  정렬하고, 치
달리고, 돌아가고,  달아나고, 덤벼들고, 흩어지고, 모여들고,  쑤석
거려 시비걸고,  밀었다가 당겼다가, 뛰어오르고, 주저앉고,  일어나
서 추스르고, 욕지거리, 맞대거리, 뜨거운 김  내뿜으며 울부짖듯 악
을 쓴다. 도처에  살기가 어려 있다. 서로 맞서서 힘을  겨루고 칼싸
움 하듯 위턱을  휘두른다. 살아 있는 몸뚱이, 더 이상  움직이지 않
는 몸뚱이를  가리지 않고 짓밟으며  내달린다. 불개미 한  마리마다
성난 난쟁이개미가 적어도 세 마리씩은 달라붙어  있다. 그러나 불개
미들의 덩치가 세 배는 더 크니까, 거의  대등한 전력으로 싸움을 벌이고 있는 셈이
다.
  드잡이 싸움, 냄새의  아우성, 엷은 안개처럼 뿜어지는  씁쓸한 페
로몬. 수백만 개의 위턱이 맞부딪치는데,  그 생김생김도 가지각색이
다. 끝이 뾰족한  것이 있는가 하면 가장자리가 깔쭉깔쭉한  것이 있
고, 톱니처럼  생긴 것이 있는가 하면  검처럼 생긴 것과  얇은 집게
처럼 생긴 것도 있다.  또 외날인 것이 있는가 하면 양날인  것도 있
고, 독물을 바른  것이 있는가 하면, 끈끈물이나 피를 바른  것도 있
다. 그 위턱들이 서로 뒤엉키며 땅바닥이 진동한다.
  몸과 몸이 맞부딪친다.
  끝에 자그마한 곤봉을  매단 듯한 더듬이들이 상대가  가까이 접근
하지 못하도록  허공을 후려친다. 그러면  갈퀴가 같은 발톱을  가진
상대방의 다리가  더듬이를 때린다.  더듬이가, 성가시게 구는  작은
갈대이기라도 한 것처럼.
  낚아채기, 허 찌르기, 허방치기.
  상대를 붙잡을 때는 위턱이나, 더듬이나, 머리,  가슴, 배, 다리를
잡기도 하고, 뒷다리 관절, 앞다리 관절, 다리  마디에 솔처럼 난 털
을 잡기도 하며, 등딱지에 난 홈이나, 키틴질에  난 구멍, 눈을 잡기도 한다.
  그러고 나면 몸뚱이가  균형을 잃고 기울어져 축축한  땅에 나동그
라진다. 나는 이 전쟁과 아무런 상관이 없다는  듯 무심하게 서 있는
개양귀비 위로  난쟁이개미들이 기어오른다. 그러더니 그  위에서 발
톱을 있는대로  세우고 불개미에게 뛰어내린다. 마치  마차에 뛰어들
기라도 하는  것처럼. 그러더니 불개미  등에 구멍을 뚫어  심장까지 파고든다.
  몸과 몸이 맞부딪친다.
  위턱들이 반들반들한 딱지에 줄무늬의 흠집을 낸다.
  어떤 불개미는, 두  개의 투창을 동시에 쏘아대듯이,  더듬이를 노
련하게 사용한다. 그럼으로써 더듬이에 묻은 맑은  피를 닦아낼 겨를
도 없이, 적의 머리통을 열 개씩이나 관통시키고 있다.
  몸과 몸이 맞부딪친다. 죽자 하고 싸운다.
  잘라진 더듬이와 다리가  땅에 지천으로 깔려서 가시  양탄자 위를 걷는 느낌이다.
  라숄라캉의 생존자들이,  자기들의 싸움은 이제부터라는 듯,  달려
들어서 접전에 합세한다.
  불개미 한  마리가 많은 난쟁이개미들에게 사로잡혔다.  절망에 빠
진 그 불개미는 제  배의 끝을 구부려 제 몸 쪽으로  개미산을 쏜다.
자기를 붙들고 있는 적들을 죽이면서 자기도  죽으려는 것이다. 그들
은 모두 밀랍처럼 녹아버린다.
  거기에서 좀 떨어진 곳에서는 불개미 쪽의  다른 병정개미 하나가,
적이 자신의  머리를 뽑아버리려 할  찰나에, 잽싸게 상대의  머리를
먼저 뽑아버리고 있다.
  병정개미  103683호는 아까  난쟁이개미들의  선두 병력이  몰려올
때, 다른 병정개미 수십 마리와 함께  삼각진을 쳤었다. 몰려드는 난
쟁이개미 떼에게  겁을 주려고 했던  것이다. 그러나 이제  삼각진이
깨진 마당이라서 혼자서  다섯 마리의 시게푸 개미들을  상대해야 할
판이다. 시게푸 개미들은 벌써 사랑하는 전우들의  피로 칠갑을 하고 있다.
  시게푸 개미들이  103683호의 몸뚱이  여기저기를 물어뜯고  있다.
있는 힘을 다해 그들에게 대항하는데, 불현듯  전투 연습실에서 늙은
병정개미가 신참들에게 해주던 충고의 말이 떠오른다.
  '모든 것은 접전을  벌이기 전에 결정이 나버리는  것이다. 위턱으
로 공격을 하거나  개미산을 쏘는 것은, 이미 두  교전자가 인정하고
있는 승부의 상황을  확인하는 것에 지나지 않는다. 모든  것은 마음
먹기에 달려 있는 법, 승리한다는 믿음을  가져야 한다. 그러면 이기
지 못할 것이 없다.'
  적이 한 마리라면 그 가르침이 통할 법한데,  다섯 마리일 때는 어
떻게 해야 하나? 103683호가 보기에 그 다섯  마리의 적 중에 적어도
두 마리는 반드시  이겨야겠다는 결의에 차 있는 듯하다.  그의 가슴
마디를 끈질기게 물어뜯고 있는 자와, 왼쪽  뒷다리를 잡아당기고 있
는 자가 그렇다. 103683호의 몸에 힘이  충만해 온다. 몸을 버둥거리
면서, 한놈의 목 위에 비수를 꽂듯  더듬이를 박아넣고, 위턱이 평평
한 쪽으로 또 한놈을 쳐서 박살을 냄으로써 적들을 떨쳐버린다.
  그러는 사이  비밀무기를 가지러 갔던 난쟁이개미들이  돌아와, 싸
움터 한복판으로 알테르나리아에 오염된 수십  개의 머리를 던져넣는다.
  그러나 불개미들도  저마다 달팽이의  끈끈물로 방비를 하고  있는
터라 알테르나리아의 홀씨는 공중에서 나풀거리다가  딱지 위에서 미
끄러져 기름진 땅  위로 살포시 떨어진다. 결국 오늘은  새로운 무기
들이 빛을 보지 못하는 날이다. 양쪽 진영  모두 장군에 멍군을 불렀던 것이다.
  오후 세시에  전투의 열기가 최고조에 이르렀다.  개미들의 시체가
내뿜는 올레인 산이라는  특이한 발산물이 대기를 가득  채우고 있었
다. 4시 30분에도, 싸움은 계속되고 있었다.  남은 다리가 뚜 개밖에
없어도 아직 서 있을  수 있는 자들은 너나 할 것 없이  개양귀비 밑
에서 싸움을 벌였다.
  전투는 다섯시가  되어서야 중단되었다. 비가 들이닥칠  것을 예고
하는 바람이 불었기  때문이었다. 3월에 뒤늦게 우박  섞인 소나기가
내린다는 것은 예삿일이 아니다. 하늘이 땅에서  벌어지는 오랜 폭력
에 신물이 난 듯하다.
  생존자들과 부상자들이 물러간다.
  전투의 총결산:  사망자 500만, 그중 난쟁이개미  400만, 라숄라캉 수복.
  마디가 잘려나간 몸뚱이, 구멍난 딱지,  이따금 단말마의 고통으로
몸부림치는 을씨년스런 토막들이 땅 위에 까마득하게  깔려 있다. 래
커처럼 투명한 피와 노르스름한 개미산의 웅덩이가 지천이다.
  끈끈이침개미들이  뱉어냈던 끈끈이물의  진창에서 아직  헤어나지
못한 몇몇  난쟁이개미들이 자신들의 도시로 돌아가리라고  생각하면
서 발버둥을 치고 있다. 비가 내리기 전에  새들이 날아와 그 개미들
을 쨉싸게 쪼아먹는다.
  먹장 구름을 비추면서 번개가 번쩍거리자, 그  불빛에 아직도 위턱
을 오만하게  세우고 있는 전차의  등딱지가 반짝거린다. 그  위턱의
뾰족한 끝으로 멀리 있는 하늘이라도 구멍을  내고 싶어하는 듯하다.
배우들은 모두 돌아가고, 빗물만이 무대를 씻어내리고 있다.


  그 여자는 입에다 잔뜩 문 채 전화를 하고 있었다.
  "빌솅?"
  "여보세요?"
  "(우물거리는 소리....) 내  말이 말 같지 않아요, 빌솅?  신문 봤
어요? 갈랭 형사,  당신이 데리고 있는 사람이죠? 처음  들어왔을 때
부터 나한테 버르장머리없이 굴던 그 애숭이 맞지요?"
  경찰국장인 솔랑쥬 두망이었다.
  "아 예, 그렇습니다."
  "그 친구 잘라버리라고  했더니 그냥 두어가지고, 이제  죽은 뒤에
용을 만들어 놨더군요. 당신 완전히 돈  거 아니예요? 그렇게 중요한
사건에 어쩌자고 경험도 하나 없는 그런 자를 보냈어요?"
  "갈랭은 경험이 없는  친구가 아닙니다. 오히려 아주  뛰어난 요원
이지요. 다만 저희가 그 사건을 너무 얕잡아보았던 겁니다...."
  "훌륭한 요원은 해결책을 찾고 무능한 요원은  핑계거리를 찾는 거예요."
  "사건에 따라서는 우리들 중엥 아무리 훌륭한 요원들이라도...."
  "사건에 따라서는 당신들 중에 아무리 무능한  요원들이라도 꼭 해
결해 내야 하는  사건들이 있는 법이에요. 지하실 안에  들어가서 거
기 갇힌 사람들을  다 꺼내 오세요. 당신이 그렇게  잘났다고 말하는
그 갈랭이라는 친구는,  교회 묘지에나 보내세요. 경찰  묘지는 어림
도 없어요. 이달  말까지는 신문에 우리가 일 잘한다고  칭찬하는 기
사가 실릴 수 있겠지요?"
  "말씀인즉슨, 이 사건이...."
  "말인즉슨, 전적으로 이 사건이 어떻게  처리되느냐에 달렸다는 말
이에요! 그리고 이 사건에 대해 이러쿵저러쿵  떠벌리지 말았으면 좋
겠어요. 일단  사건을 해결하고  나서 언론에다 떠벌이란  얘기예요.
필요하다면 치안 대원 여섯 명하고 첨단 장비를 보내주겠어요."
  "그런데 만일...."
  "그런데 만일 당신이 계속 그렇게  뭉기적거리고 있으면, 당장이라
도 퇴직시켜 줄테니 알아서 하세요!"
  그녀가 전화를 끊었다.
  빌솅 경정은 미치광이들을 다루는 데 이골이  난 사람이었다. 그러
나 그녀만은 뜻대로 되지 않았다. 그래서 그는  어쩔 수 없이 지하실
로 내려갈 채비를 했다.

     인간이 두려움이나 즐거움이나 분노를 느끼게 되면
  인간이 두려움이나  즐거움이나 분노를 느끼게 되면  , 내분비샘에
서 호르몬이  분비되는데, 그 호르몬은  인간의 몸 내부에만  영향을
끼친다. 호르몬은 외부와  교류하지 않고 몸 안에서만  순환한다. 지
금 어떤 사람이 어떤 감정을 느껴서,  심장 박동이 빨라지려 하거나,
땀이 나려  하거나, 얼굴을 찡그리려  하거나, 소리를 치려  하거나,
울려고 한다고 치자,  그런 것은 그 사람의 일일 뿐,  다른 사람들은
그를 덤덤하게 바라볼 것이다. 때에 따라서는  연민의 눈길로 바라보
기도 할 터이지만 그것은 그들의 이성이 그렇게 판단했기 때문이다.
  개미가 두려움이나  즐거움이나 분노를 느끼게 되면,  호르몬이 몸
내부에서 순환할 뿐만 아니라 몸 바깥으로  나가 다른 개미들의 몸안
으로 들어간다. 몸  밖으로 나가는 호르몬이 이른바  페로-호르몬 또
는 페로몬인데, 이것이  있는 덕분에, 개미들은 한  마리가 소리치려
하거나 울려고 하면 수백만의 개미가 동시에  같은 상태가 되는 것이
다. 남들이 경험한 것을 똑 같이 느낀다는  것, 자기 자신이 느낀 것
을 남이 똑같이 한다는 것은 놀라운 감각임에 틀림없다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  연방의 모든 도시가 환희에 차 있다.  지친 병사들에게, 달디단 영
양교환이 넘치도록  풍부하게 제공되고 있다. 그러나  여기에 영웅은
없다. 저마다 제  본분을 다했을 뿐이다. 잘하고  못하고는 중요하지
않다. 임무가 끝나면 모든 것은 원점에서 다시 시작되는 것이다.
  개미들이 침을 듬뿍  발라 상처를 치료해 주고 있다.  어리숙한 몇
몇 어린  개미들은 전투 중에  뽑혀나간 제 다리들을 천신만고  끝에
기적적으로 찾아내서는  위턱으로 꼭 부여잡고 있다.  다른 개미들이
그것들을 다시 붙일 수 없을 것이라고 설명해 준다.
  지하 45층의  전투 연습실에서는, 전투에 참여하지  않았던 개미들
을 위하여 '개양귀비' 전투의 실황을 차례차례  재연해 보이고 있다.
두 진영으로 나뉘어  한쪽은 난쟁이개미 역할을 하고, 다른  쪽은 불
개미 역할을 하기로 한다.
  난쟁이개미들이 라숄라캉의 금단지역을 공격한  장면부터 시작해서
불개미의 공격, 난쟁이개미들이 몸을 땅에 묻고  머리만 내놓고 있던
때의 싸움, 짐짓 도망가는 체했던 것,  전차의 투입, 난쟁이개미들의
방진에 밀려  퇴각했던 일, 난쟁이개미들이  능선 위로 돌격해  왔던
일, 포수 개미들의 활약, 마지막 대접전  등을 하나하나 그대로 흉내낸다.
  일개미들이 그것을 보러 많이 왔다. 장면  하나하나가 재현될 때마
다 그들이 토를 단다. 특히 그들의 관심을  끄는 것은 '전차'라는 새
로운 기술이다. 자기네 계급이 거기에서 한몫을  차지하고 있는 것이
다. 그 기술을 포기해서는 안 된다는  것이 일개미들의 의견이다. 비
단 전선의 공격을  위해서 뿐 아니라 그 기술을 더  유용하게 활용할
수 있는 방안을 찾아야 한다는 생각을 하고 있는 것이다.
  전투에서 살아남은  개미들 중에는 103683호도 들어  있다. 103683
호는 죽을  고비를 아슬아슬하게 넘기고 살아남았다.  다리 하나만을
잃었을 뿐이다. 다리  여섯 개를 자유자재로 쓰던 때에  비하면 약간
흠이 되지만, 크게 표시 나지는 않는다.  생식 개미라서 전투에 참가
할 수 없었던  암개미 56호와 수개미 327호가 103683호를  한쪽 구석
으로 이끈다. 더듬이 접촉.
  '여기는 별 문제가 없었는가?'
  '없었다. 바위 냄새를 풍기는 병정개미들도  모두 전투에 참가했었
다. 우리는  난쟁이개미들이 안에까지 쳐들어올 경우에  대비해서 금
단구역 안에 틀어박혀 있었다.'
  '그런데 그쪽은 어떤가? 비밀 무기를 보았는가?'
  '못 보았다.'
  '어째서 못 보았단 말인가? 움직이는  아카시아 가지가 있었다고들
하던데....'
  103683호가 설명한다.  자신들이 접해본 새로운 비밀  무기는 하나
뿐이었는데, 그것은  잔인무도한 알테르나리아였으며, 그 무기에  대
한 대응책을 찾아냈다는 것을.
  '첫 원정대를 죽인 것은 그게 아닐 것이다.'
  수개미가 단언한다.  알테르나리아는 개미를 죽이는 데  시간이 많
이 걸린다. 게다가  그가 조사해 본 개미들에는 분명히  그 치명적인
홀씨가 전혀 붙어 있지 않았다.
  그렇다면?
  뭐가 뭔지  알 수 없게 되자,  그들은 완전 소통을  연장하기로 한
다. 그들은 그  문제에 대해 더욱 명확하게 알고 싶은  것이다. 관념
과 의견들이 교류되면서 더듬이들 사이에 새로이 거품이 인다.
  스물여덟 마리의 탐사  개미들을 순식간에 몰살한 그런  강력한 무
기를 어째서  난쟁이개미들이 전투에서 사용하지 않았던  걸까? 승리
하기 위해서  모든 것을 다  동원했던 그들이 그런 무기를  사용하지
않았다는게 이상하지 않은가. 그런 무기를  보유하고 있었다면, 그들
은 아무런  주저없이 그것을 사용했을 것이다.  그럼 난쟁이개미들은
그런 무기를 가지고 있지 않았던 걸까? 비밀  무기의 공격이 있기 전
이나 있은 후에 언제나 난쟁이개미들이 나타난다.  그건 어쩌면 까마
귀 날자 배 떨어지는 식으로 순전히 우연의 일치일지도 모른다.
  라숄라캉을 공격하던  때를 생각하면, 그러한 가정에도  일리가 있
다. 첫 원정대가 몰살당한 사건을 생각해  봐도, 누군가가 겨레를 혼
란에 빠뜨리려고  난쟁이개미들의 냄새를 뿌려놓았을 가능성도  매우
높다. 그렇다면 그런  짓을 해서 덕을 볼 자가 누구인가?  이제껏 행
해진 짓가지  나쁜 짓이  난쟁이개미들의 소행이 아니라면  누구에게
혐의를 두어야 할까?  의심이 가는 다른 자들이 있는가?  있다! 악착
같은 제2의 적, 대대로 이어져온 원수, 흰개미들이다!
  그 의심은  터무니없는 것이 아니다.  얼마 전부터 동쪽의  커다란
흰개미 도시에서 떨어져나온 흰개미 병정개미들이  강을 건너서 연방
의 사냥구역을 침범하는  일이 잦아지고 있다. 맞다.  틀림없이 흰개
미들의 소행이다.  그 자들이 난쟁이개미들과 불개미들이  서로 싸우
도록 이간질을 한 것이다. 그렇게 함으로써 그들은  싸움 한번 안 하
고 양쪽을  몰아내려는 것이다. 난쟁이개미들과 불개미들이  아주 힘
이 빠져 있을 때 힘 안 들이고 개미 도시들을 차지하려는 속셈이다.
  그렇다면 바위  냄새를 풍기는 병정개미들은? 그  자들은 흰개미들
을 위해 일하는 용병 첩자일 게다. 사건의  자초지종은 그렇게 된 것이다.
  세 개미는 한결같은 생각이 세 개의 뇌  속을 순환하면 할수록, 그
의혹투성이의 '비밀  무기'를 보유하고 있는 자들은  흰개미들이라는
생각이 점점 굳어져간다.
  그러나 거기에서 그들은 대화를 멈추어야만 했다.  겨레 전체가 함
께해야 할 일을 일러주는 냄새가 풍겨왔기  때문이다. 벨로캉 도시는
전쟁의 막간을  이용하여 신생의  축제를 앞당겨 실시하기로  결정한
것이다. 신생의 축제는 내일 열릴 것이다.
  '모든 계급은 각자의 위치로 돌아가라!  암개미와 수개미들은 꿀단
지 개미들의 방으로  가서 당분을 실컷 섭취하라! 포수  개미들은 유
기화학실에 가서 배에다 개미산을 재충전하라!'
  동료들의 곁을  떠나기 전에  병정개미 103683호가 페로몬을  내어
한마디를 일러준다.
  '교미 잘  하게! 이 일은 내가  계속 조사를 할 테니까  걱정들 말
게. 자네들이 공중에  올라가 있을 동안 나는 동쪽의  흰개미 도시로 가 보겠네.'
  그들이 서로 헤어지자 마자 두 암살자, 즉  덩치 크고 사납게 생긴
병정개미와 자그마한  절름발이 개미가 나타났다. 그들은  벽을 긁어
서 아까 세  개미가 나눌때 발산되었던 휘발성  페로몬들을 거두어들였다.

  갈랭 형사가 소방대원들을 들여보낸 일이  비극적인 실패로 돌아감
에 따라,  니콜라는 한 고아원에  보내졌다. 시바리트 가에서 몇  백
미터 밖에 떨어지지 않은 고아원이었다.
  고아원에는 진짜 고아들 말고도 부모에게  버림받은 아이들이나 부
모의 학대를 피해 보호되고 있는 아이들도 많이  있었다. 제가 난 새
끼들을 버리고 학대하는  동물은 별로 없는데, 인간은 사실  그런 희
귀종 가운데 하나인 것이다. 아이들은 거기에서  힘겨운 세월을 보내
면서, 엉덩이를  때리는 우악살스러운 발길질에 길들여져  가고 있었
다. 그렇게 성장하면서 그 아이들은 강해져가고,  더 나이가 들면 직
업을 가진 사회의 일원으로 편입되어가는 것이었다.
  고아원에 들어간 첫날, 니콜라는 실의에 빠진  채 발코니에서 우두
망찰 숲만 바라보고 있었다. 그 다음날부터는  다시 텔레비젼에서 위
안을 찾았다. 텔레비젼 수상기는 식당 안에  놓여 있었는데, 감독 선
생들은 그 '거지  같은 녀석들'이 줄창 텔레비젼이나  보면서 멍청이
가 되어가도록  내버려두었다. 그들은  텔레비젼 덕분에  아이들에게
해방되는 것을 흡족하게  생각하고 있었다. 그날 밤,  장과 필립이라
는 다른 두 고아가 공동 침실에서 니콜라에게 물었다.
  "너한테 무슨 일이 있었니?"
  "아무 일도 없었어."
  "그러지 말고 이야기해  봐. 너만한 나이에 이런 데 오는  애는 없
어. 먼저 네 나이나 좀 알자. 몇 살이니?"
  "난 알아. 쟤네 엄마 아빠는 개미들한테 죽었나봐."
  "누가 그런 바보 같은 소리를 지껄이던?"
  "누가 그러더라. 부모님에게 무슨 일이  있었는지를 이야기해 주면
그게 누군지 가르쳐줄께."
  "너희들 까불면 죽을 줄 알아."
  장과 필립이  니콜라에게 달려들었다. 필립이 니콜라  뒤에서 팔을
비트는 동안, 힘이 더 센 쪽인 장이 니콜라의 어깨를 잡았다.
  니콜라는 불의의  습격에서 몸을 빼내어, 손바닥의  새끼손가락 쪽
을 칼날처럼 세워 장의 목을 후려쳤다(아이는  그런 것을 텔레비젼의
중국 무술 영화에서  본 적이 있었던 것이다).' 장이  캑캑거리기 시
작했다. 필립이  니콜라의 목을  조르려고 다시 덤벼들었다.  그러자
니콜라가 팔꿈치로 그 아이의 명치를 쑤셨다.  덤벼들던 필립이 무릎
을 꿇고  주저앉아버리자, 니콜라는 다시  장에게 맞서서 그  아이의
얼굴에 침을 뱉었다.  그 아이가 달려들어 장딴지를 피가  나도록 물
어뜯었다. 세 아이는 침대 밑을 굴러다니면서  넝마주이들이 서로 싸
우는 것처럼 계속 싸웠다. 마침내 니콜라가 밑에 깔렸다.
  "네 부모님한테 무슨 일이 있었는지 말해  봐. 그러지 않으면 개미
가 너를 물어 죽이게 할꺼야!"
  장은 싸움을 하던 중에 무심코 그 말을  생각해 냈다. 말을 해놓고
보니까 꽤 그럴 듯했다. 정이 새로 들어온  아이를 마루 바닥에 눕혀
놓고 꼼짝 못하게 하고 있는 동안에  필립은 어딘가로 달려가서 개미
몇 마리를 가져왔다.  이 지역에서 흔히 볼 수 있는  개미였다. 필립
은 니콜라의 얼굴에 개미들을 들이대고 흔들었다.
  "자, 아주 살진 먹이가 여기 있단다!"
  그 말투가 마치 뻣뻣한 딱지로 덮인  개미들이 사람의 살찐 정도를
식별할 수 있다는 투다.
  필립은 니콜라의  입을 벌리게 하려고 코를  움켜쥐었다. 니콜라가
입을 벌리자 그  아이는 거기에다 징그럽다는 표정을  지으며 일개미
세마리를 던져넣었다.  뭔가 다른 일을  하고 있던 개미들을  데려온
것이었다. 그때  니콜라는 생전 처음  느끼는 놀라운 기분을  맛보았
다. 개미가 달착지근했던 것이다. 다른 두  아이는, 니콜라가 더러운
곤충을 다시 뱉어내지  않는 걸 보고 놀라서, 이번에는  자기들도 개
미를 맛보고 싶어했다.

  분비밀을 저장하는 꿀단지 개미들의 방은  벨로캉에서 가장 최근에
성취한 혁신의  하나이다. '꿀단지' 기술은 남쪽의  개미들에게 빌러
온 것이었다. 삼복 더위가 시작되면 남쪽의  개미들은 언제나 북쪽으
로 올라온다. 그 개미들과 전쟁을 벌여  승리했을 때, 밸로캉 연방의
개미들이 그들의  꿀단지 개미의 방을 발견했었다.  곤충의 세계에서
전쟁이란 발명의 원천이자, 발명을 널리 퍼뜨리는  매개자 역활을 한다.
  그때 그 현장에서  벨로캉 병사들은 꿀단지 개미들을  발견하고 경
악을 금치 못했다.  평생 천장에 매달려 살도록 되어  있는 일개미들
이 있었는데, 머리는  아래쪽으로 두고 있고, 배가  어찌나 뚱뚱한지
여왕개미 배보다도 두  배는 커 보였다. 남쪽 개미들의  설명에 따르
면, 그 일개미들은  전체를 위해 '희생하고 있는'  개미들로서, 어마
어마한 양의 꽃꿀이나  이슬이나 분비꿀을 싱싱하게 저장할  수 있기
때문에, 살아있는 당분 덩어리라 할 만하다는 것이었다.
  요컨대, 모든 개미들이 영양 교환을 가능케  하는 갈무리 주머리를
가지고 있는데, 그 '갈무리 주머니'라는 개념을  극단으로 밀고 가서
'꿀단지 개미'라는 것을 생각해 내고 그것을  실용화한 것이었다. 개
미들이 와서 그  살아 있는 저장고의 배 끝을 건드리면  꿀단지 개미
는 자기가 저장하고  있는 소중한 액체를 한  방울씩 떨어뜨려주거나
줄줄 쏟아서 나누어주는 것이다.
  남쪽 개미들은, 그런 꿀단지 개미가 있는  덕분에, 열대 지역을 휩
쓰는 지리한 가뭄에도  견딜 수가 있었던 것이다. 그들은  이동을 할
때, 꿀단지 개미들을  데리고 다니기 때문에 이동 기간  내내 갈증을
느끼지 않았다. 그러니까 그들에게 꿀단지 개미는  알 만큼이나 소중한 것이었다.
  벨로캉 개미들은  꿀단지 개미라는  기술을 차용했다.  무엇보다도
많은 양의 먹이를 신선하고 위생적으로 저장할  수 있다는 사실이 마
음에 들었던 것이다.
  도시의 모든  수개미와 암개미들이  당분과 수분을 가득  섭취하기
위해서 꿀단지  개미의 방으로 모여들고  있다. 그 하나하나의  살아
있는 꿀 덩어리  앞에 자기 차례를 기다리며 날개 달린  개미들이 줄
지어 서 있다. 327호나 56호가 흠뻑  단것을 빨아들이고 나서 물러난다.
  모든 생식  개미들과 포수 개미들이  지나가고 나자, 저장  개미의
몸이 텅 비어진다. 그러자 일단의 일개미들이  꽃꿀과 이슬과 분비꿀을
신속하게 다시  가져와, 훌쭉해진 그들의  배가 작은 공처럼  빛나는
제 모습을 되찾을 때까지 채워놓는다.

  니콜라와 필립과 장은 어떤 감독 선생에게  들켜서 함께 벌을 받았
다. 그렇게 해서 그들은 고아원 내에서 가장 친한 친구들이 되었다.
  세 아이는 대개  식당의 텔레비젼 앞에 붙어 있었다.  그날은 마침
아이들이 '자랑스런 외계인'이라는, 방영을 시작한 지  꽤 오래된 연
속극을 보고 있었다.
  극중에서 벌어지고 있는 상황은, 우주 비행사들이  어떤 행성에 도
착했는데 그 행성에  거대한 개미들이 살고 있다는 것이었다.  그 장
면을 보면서 아이들은 소리를 지르기도 하고  팔꿈치로 옆 사람을 쿡
쿡 찌르기도 했다.
  -안녕하십니까, 우리는 지구인입니다.
  -안녕하십니까, 우리는 즈귀 별의 거대한 개미들입니다.
  그 뒷얘기는  늘 보던 것과  비슷했다. 즉, 거대한 개미들은  정신
감응을 일으키는  신통력을 가지고 있다. 그들이  지구인들에게 메세
지를 보내어 서로서로 죽이라고 명령을 내린다.  그러나 지구의 마지
막 생존자가 모든 것을 깨닫고 적의 도시에 불을 지른다. 운운....
  그 결말에 만족한  아이들은 달착지근한 맛을 내던  개미들을 잡아
먹으러 가기로 했다. 그런데, 이상하게도, 이번에  그들이 잡은 개미
들에게서는 지난 번과  같은 달콤한 맛이 나지를 않았다.  이번 것을
더 작고 신맛이 났다. 레몬 즙을 농축시킨 것 같은 맛이었다. 우웩!

  정오 무렵에 도시의 가장 높은 지점에서 모든 일을 끝내야 한다.
  아침 공기에 다사로운 기운이 감돌자마자, 포수  개미들이 도시 꼭
대기 주위를 화환처럼 두르고 있는 방호  구멍에 들어가 자리를 잡았
다. 새들이 곧 들이닥칠 것에 대비해서,  포수 개미들이 꽁무니를 하
늘로 치켜들고 대공  바리케이트를 치고 있는 것이다. 어떤  포수 개
미들은 사격 때의 반동을 줄이기 위해  배를 작은 나뭇가지들 사이에
끼워넣고 있다. 그렇게  하면 과녁을 별로 빗겨가지 않고  똑같은 방
향으로 두세  차례의 일제 사격을  할 수 있으리라고 생각하는  것이다.
  암개미 56호는 자기의  방 안에 있다. 시녀 개미들이  암개미의 날
개에 침을 발라주고 있다. 소독력을 지닌 침이다.
  '당신들은 위대한 '바깥 세상'에 나가본 적이 있어요?'
  일개미들은 대답하지  않는다. 나가본  적이 있는 건  사실이지만,
곧 여왕개미가 될  이 암개미는 잠시 후면 스스로 모든  것을 깨닫게
될 터인데, 밖에는 나무와 꽃들이 가득하다는  등의 이야기를 해준들
무슨 소용이 있으랴 싶은 것이다. 그럼에도  암개미는 더듬이 접촉으
로나마 세계가 어떤 것인지를 한시라도 먼저  알고 싶다고 한사코 때를 쓴다.
  일개미들은 그래도  여전히 암개미의  몸단장에만 신경을 쓰고  있
다. 일개미들은  암개미의 다리를 부드럽게 하기  위해서 당겨보기도
하고, 몸을  비틀게 해서 가슴마디와 배마디에서  오도독거리는 소리
가 나게 하기도  한다. 또 암개미와 모이주머니를 눌러서  분비꿀 한
방울이 나오는 걸  보고, 모이주머니가 가득 차 있다는  것을 확인한
다. 그 꿀이 암개미로  하여금 몇 시간 계속되는 비행을 견딜  수 있게 해줄 것이다.
  드디어 56호의 준비가 끝났다. 이제 다음  암개미를 준비시킬 차례
이다. 한껏 치장을 하고 향기를 듬뿍 머금은  공주 개미가 규방을 떠난다.
  327호 수개미가  그 모습을 보면  56호를 딴 개미로  착각할는지도
모른다. 그 맵시가 정말 곱다.
  56호는 날개를 들어올리는데 버거움을 느끼고 있다.  요 며칠 사이
에 날개가 어찌나  빨리 자라든지 정신을 못 차릴  정도였다. 이제는
날개가 너무 길고 무거워서 땅에 질질 끌린다.... 웨딩드레스 같다.
  다른 암개미들이 통로의  출구에 나와 있다. 수백 마리의  그 처녀
개미들과 함께 56호가 벌서 둥근 지붕의 잔가지  속을 돌고 있다. 너
무 흥분한 어떤  암개미들이 잔가지에 걸리기도 한다. 그러면  네 날
개에 줄무늬의 상처가 생기기도 하고 구멍이  나기도 하며 아예 뽑혀
버리기도 한다. 그 불행한 암개미들은 더 이상  높이 올라갈 수가 없
다. 설사 올라간다  해도 날아오를 수는 없으리라.  안타까운 일이지
만, 그 암개미들은 5층으로 다시 내려갈  수밖에 없다. 난쟁이개미의
공주들처럼, 그 암개미들은  결혼 비행이 무엇인지도 모르는  채, 볼
썽사납게도 밀폐된 방에서  그것도 땅바닥에서 교미를 하게  될 것이다.
  암개미 56호는  아직 무사하다. 56호는 떨어지지  않도록 조심하면
서, 그리고 여린  날개가 다치지 않도록 아주 세심한  주의를 기울이
면서, 이 가지에서 저 가지로 강중거린다.
  다른 암개미 하나가  56호에게 다가와 더듬이 접촉을  하자고 청한
다. 그 암개미는 말로만 듣던 수개미들이  어떻게 생겼는지를 궁금해
하고 있다. 수벌처럼 생겼을까? 아니면 파리처럼 생겼을까?
  56호는 대답하지 않는다. 문득 327호와  '비밀 무기'의 수수께끼가
떠오른다. 이젠 모든 게 끝났다. 일을 함께할  세포가 없다. 설사 있
다해도 수개미와 자신은 이제 그 일을 나설  수가 없다. 이제부터 모
든 일은 103683호가 어떻게 하느냐에 달려 있다.
  애잔한 아쉬움을 느끼며 56호는 지나간 일들을  되새기고 있다. 도
망치던 수개미가  자신의 방으로  들어왔었다.... 통행냄새도  없이!
그와 나누었던 최초의 완전 소통.
  103683호와의 만남.
  바위 냄새를 풍기는 암살자들.
  도시의 밑바닥에 갔던 일.
  그들의 '군대'가  될 수도  있었던 병정개미들의 시체로  가득찼던 은신처.
  모메슈제.
  화강암 속의 비밀통로....
  56호는 걸어가면서  지나간 추억들을  돌이켜보고, 자신은  특권을
누렸다고 생각한다.  도시를 떠나가기도 전에 그렇게  파란만장한 일
들을 겪은 암개미는 하나도 없을 터였다.
  바위 냄새를 풍기는 암살자들.... 로메슈제....  화강암 속의 비밀
통로.... 그렇게 많은  개미가 가담하고 있는 걸 보면,  미친 자들의
소행이라고 보기는  어렵다. 그러면 흰개미들 편에  서서 첩자질하는
용병들이 있는 걸까? 그것도 아니다. 그렇다고  보기엔 아귀가 안 맞
는 구석이  너무나 많다. 첩자의  수가 그렇게 많을 리가  없거니와,
그렇게 잘 조직되어 있을 수도 없다.
  설사 그럴 수 있다 해도, 도저히 설명할  수 없는 점이 하나 있다.
도시의 밑바닥 밑에  왜 식량을 저장해 둔단 말인가?  첩자들을 먹이
기 위해서?  아니다. 그만한 양이라면  수백만을 배불리 먹일 수  있
다.... 첩자가 수백만이 될 리 만무하다.
  의외의 장소에서 만났던 그 로메슈제는 또  어떤가. 로메슈제는 지
표에 사는 곤충이다.  것이 제 발로 걸어서 지하  50층까지 내려가는
것은 불가능하다.  그렇다면 누군가가  그 곤충을 옮겨놓은  것이다.
그러나 그 곤충에게  섣불리 다가갔다가는 그 발산물의  포로가 되어
버린다. 따라서 그  괴물을 보들보들한 나뭇잎 같은 것으로  폭 싸서
조심스럽게 아래까지 운반해야 하는데, 그러자면 꽤  강력한 어떤 집단이 있어야 한
다.
  생각하면 할수록,  어떤 엄청난 수단이  있지 않고서는 그런  일을
해낼 수 없었으리라는 생각이 든다. 사실을  있는 그대로 놓고 보면,
겨레의 일부가 어떤 비밀을 가지고 있는데,  그것을 같은 구성원들에
게조차 철저하게 숨기고 있는 것 같기도 하다.
  낯선 암개미들과의  접촉이 56호의 머리를 어질어질하게  한다. 56
호가 걸음을 멈춘다.  동료들이 보기에는 56호가 결혼 비행  전의 흥
분을 이기지 못하고 졸도한 것만 같다.  그런 일이 이따금 일어난다.
그만큼 생식 개미들은 예민하다. 56호는 더듬이를  입 쪽으로 가져간
다. 그간의 일들이  다시 빠르게 스쳐간다. 첫 원정대의  죽음, 비밀
무기, 병정개미 30마리의  죽음, 로메슈제, 화강암 속의  비밀 통로,
비축되어 있는 양식....  아뿔싸! 56호는 문득 깨달았다.  56호가 오
던 길을 되돌아 달려간다. 너무 늦은 게 아니었으면 좋겠는데!

      개미의 교육
  개미의 교육은 다음과 같은 단계를 밟아 이루어진다.
  -제1일에서 제10일까지.  대부분의 어린 개미들은 알  낳는 여왕개
미의 시중을 든다. 어린 개미들은 여왕개미를  보살피고 핥아주고 애
무해 준다. 그  대신에 여왕개미는 영양이 풍부하고 소독  효과를 지
닌 침을 어린 개미들에게 발라준다.
  -제11일에서 제20일까지. 일개미들이 고치를 돌볼 수 있게 된다.
  -제21일에서 제20일까지.  일개미들을 알에서 갓 깨어난  애벌레들
을 돌보고 먹이를 준다.
  -제31일에서 제40일까지. 일개미들은 어머니인  여왕개미와 번데기
들을 돌보면서, 도시 안의 일과 길 닦는 일에 종사한다.
  -제40일째 되는  날이 중요하다.  충분히 경험을 쌓았다고  인정을
받은 일개미들은 도시 밖으로 나갈 수 있게 된다.
  -제41일에서 제50일까지. 일개미들은 경비 보는  일이나 진딧물 분
비꿀 짜는 일을 하기도 한다.
  -제51일에서 생의 마지막 날까지, 일개미들은  개미 도시의 일원으
로서 자기가 가장 하고 싶은 일에 참여할  수 있게 된다. 예컨대, 사
냥을 나간다든가 미지의 지방을 탐험하는 일 같은 것이다.
  주: 제11일부터  생식 개미들은 더  이상 일을 하지 않아도  된다.
생식 개미들은 대개  아무 일도 하지 않고 결혼 비행을  하는 날까지
자기들 구역에 틀어박혀 지낸다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  수개미 327호도 준비를 하고 있다. 그의  더듬이가 감지할 수 있는
범위 안에  있는 수개미들은 너나없이  암개미들 얘기만 하고  있다.
암개미들을 본 적이  있는 개미는 아주 적다. 그나마도  금단 구역의
통로에서 슬쩍 훔쳐본 게 고작이었다. 많은  수개미들이 나름대로 암
개미들을 상상해 보고  있다. 그들은 고혹적인 향기와 넋을  잃게 할
만한 관능을 지닌 암개미들을 상상하고 있다.
  수개미 하나가  자기는 암개미하고  영양교환을 한 적이  있노라고
떠 벌리고 있다.  그 암개미가 나누어 준 분비꿀은  자작나무의 수액
과 같은 맛이었고,  성호로몬 냄새는 노란 수선화 줄기를  잘랐을 때
나는 냄새와 비슷했다고 한다.
  다른  수개미들은 그  수개미를 부러워하며  묵묵히 듣고만  있다.
327호야말로 어떤  암개미(그것도 보통  암개미가 아닌)가  나누어준
분비꿀을 맛본 적이 있기에, 그것이 일개미나  꿀단지 개미가 나누어
주는 분비꿀과 전혀 다를 게 없다는 것을  알고 있다. 그럼에도 그는
대화에 끼여들지 않는다.
  다른 뜻이 있어서라기보다  딴 생각을 하고 있는 탓이다.  한 가지
엉큼한 생각이 그의 뇌리를 스치고 지나간  것이다. 암개미 56호에게
미래의 도시를 건설하는  데 필요한 정자들을 실컷  주었으면 좋겠다
는 생각을  하고 있다.  56호를 다시  만날 수  있다면 얼마나  좋을
까.... 56호하고 군중  속에서 다시 만나려면, 서로를 찾아낼  수 있
는 페로몬을 마련해 놓았어야 했는데, 거기에  생각이 미치지 못했던 것이 유감이다.

  그때 암개미 56호가 수개미들의 방 안으로  들어왔다. 그것은 모든
수개미에게 너무나  충격적인 일이었다. 암개미가 여기에  오는 것은
겨레의 법도에 어긋난다. 수개미와 암개미는 결혼  비행 전까지 서로
만나서는 안 된다.  여기는 난쟁이 개미들의 도시가  아니다. 통로에
서 교미를 하는 일은 있을 수 없다.
  암개미가 어떻게 생겼는지 그토록 알고  싶어하던 수개미들은 정작
암개미가 들어오니까  일제히 비우호적인  냄새를 풍겨서 56호가  이
방에 머물러서는 안 된다는 뜻을 표시한다.  그러거나 말거나 56호는
결혼 비행을 준비하느라고  법석을 떨고 있는 그  북새통의 한가운데
로 계속 나아간다. 56호는 여기저기를 휘젓고  다니면서 사방으로 페
로몬을 발산하고 있다.
  '327호! 327호! 327호! 어디에 있지?'
  수개미들은 56호를 보고 대뜸, 교미할 수컷을  그렇게 대놓고 고르
는 법이 어디  있느냐고 힐책한다. 그러고는, 원하는  수개미가 있어
도 참아야 한다고,  상대방을 고르는 게 아니라 우연에  맡기는 거라
고, 몸가짐을 좀  정숙히 하라고 타이른다. 그런  얘기에 아랑곳하지
않고 암개미 56호는  끝내 자신의 수컷을 찾아냈다. 그러나  그 수개
미는 죽어 있었다. 위턱에 맞아 머리가 잘린 채로.

      전체주의
  사람들은 여러가지  이유로 개미에 관심을 갖는다.  어떤 사람들은
개미가 완벽한  전체주의의 체제를 이루어냈다고 생각하면서  흥미를
느낀다. 사실 밖에서 보면 개미 둥지에서는  모두 똑같이 일하고, 모
두가 전체의 이익에 따르며, 모두 자기를  희생할 준비가 되어 있고,
모두가 한결같은  모습이다. 그런데 인간의 전체주의  체제는 현재로
서는 모두 실패했다....
  그래서 모듬살이 곤충을 흉내내려고  하는 사람들이 생겨난다(나폴
레옹의 휘장이 꿀벌이었음을 생각해 보라!). 개미  둥지 전체를 하나
의 생각으로 통일시켜 주는 것이 페로몬이라면,  오늘날인 인간 사회
에서는 세계적인 방송망을 가진 텔레비젼이 그런  역활을 한다. 사람
들은 자기 나름대로  가장 좋다고 생각하는 것을  제시하면서 모두가
따라주기를 바란다. 그렇게 하면 언젠가는 완벽한  인간 사회가 이루
어지리라고 믿고 있는  것이다. 그러나 삼라 만상의 이치는  그런 것
이 아니다. 자연은  다윈 선생의 주장과는 달리, 가장 좋은  것이 지
배하는 쪽으로  진화하는 것이 아니다(게다가  좋고 나쁜 것을  어떤
기준으로 가를 수 있단 말인가?).
  자연의 힘은  다양성 속에 있다. 자연  속에는 선한 자,  악한 자,
미치광이, 절망에 빠진 자, 팔팔한 자,  병자, 곱추, 언청이, 쾌활한
자, 슬픔에  빠진 자, 영리한자,  어리석은 자, 이기주의자,  도량이
넓은 자, 큰 것,  작은 것, 까만 것, 노란 것, 빨간 것,  흰 것 등등
이 다 있어야  한다. 갖가지 종교, 갖가지 철학, 갖가지  광신, 갖가
지 지혜를  가진 자들이 다 있어야  한다. 다양한 것들  중에서 어느
한 종류가 다른  종류 때문에 소멸당하는 것, 위험이라면  오직 그것 뿐이다.
  어떤 밭에 옥수수가 있는데 그 옥수수들을  가장 좋은 이삭(즉, 물
을 더 적게 필요로 하고, 결빙에 가장  잘 견디며, 알곡이 가장 실한
이삭)의 덩이 수꽃술로만  인공 수분을 시키면, 아주  하찮은 전염병
이 돌아도 다  죽어버린다. 그에 반해서, 옥수수  한그루한그루가 저
마다의 특성과 약점과  비정상성을 지니고 있는 야생의  옥수수 밭에
서는 전염병이  돌 때마다 그것에  저항할 수 있는 수단을  옥수수들
스스로 찾아낸다.
  자연은 획일성을 싫어하고 다양성을 좋아한다. 자연은  바로 그 다
양성 속에서 본래의 능력을 발휘하는 것으로 보인다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  둥근 지붕을  향해서 56호가  시름에 겨운 발걸음을  조금씩조금씩
옮겨 놓고 있다. 암개미 방 가까이에 있는  한 통로에서 두 그림자가
어른거리는 것이 56호의 적외선 홑눈에 감지된다.  바위 냄새를 풍기
는 암살자들이다.  커다란 병정개미와 다리를  저는 작은 개미가  있다!
  그들이 56호  쪽으로 곧장 다가오자, 56호는  날개를 붕붕거리면서
절름발이 개미의 목덜미로 뛰어든다. 그러나 그들이  먼저 56호를 꼼
짝 못 하게 만들어버렸다. 56호를 당장  처단해 버릴 수 있을텐데도,
그들은 그러기는커녕 더듬이 대화를 하자고 강요한다.
  암개미는 불같이 화를  내며, 어차피 결혼 비행을 하고  나면 죽게
될 327호 수개미를 왜 죽였느냐고 따진다. 그를 왜 암살했는가?
  두 암살자가 암개미를 설득하려고 한다.  그들의 주장은 이러하다.
일 중에는 어떠한 희생을 치르고라도 한시바삐  해치워야 할 일이 있
다. 겨레가 계속 정상적으로 움직여나가기를  바란다면, 비난받을 만
한 임무가  나쁘게 생각되는 행동일지라도, 그것을  수행해야만 하는
경우가 있는  것이다. 순진하게만 생각해서는 안  된다.... 벨로캉의
단결이 중요하다. 그것을 위해서라면 희생이 따라도 어쩔 수 없다.
  아니 그렇다면, 이들은 첩자가 아니란 말인가?
  그렇다. 이들은 첩자가 아니라고 한다. 한술  더 떠서 겨레의 안전
과 건강을 지키는 요원들이라고 주장하고 있다.
  공주 개미가  분노의 페로몬을  사납게 뿜어낸다. 327호가  겨레의
안보에 위협이 되기  때문에 그를 죽였단 말인가! 두  암살자가 그렇
다고 대답한다.ㅏ 지금은 아직 어려서  모르겠지만, 언젠가는 이해하게 될 거라면서
....
  이해할 거라고? 도대체  뭘 이해한단 말인가? 겨레의  한 가운데에
치밀하게 조직된 암살자  집단이 있다는 걸 이해한다고?  '겨레의 생
존이 걸린 위급한  일을 목격했다'는 이유로 수개미를  죽여놓고, 겨
레의 안전을 지키기  위한 것이었다고 주장하는 것을  이해하란 말인가?
  절름발이 개미가  나서서 해명한다.  그의 이야기는, 바위  냄새를
풍기는 병정개미들은  '악성 스트레스를 막는 병정개미들'이라는  것
이다. 스트레스에는 유익한 스트레스와 악성  스트레스가 있는데, 유
익한 스트레스는  겨레를 발전시키고 사기를 복돋워주지만,  악성 스
트레스는 겨레를 자멸에 빠뜨린다.... 정보들  중에는 겨레에 알리지
않는 편이  나은 것도 있다.  어떤 정보들은 '형이상학적인'  고뇌를
불러일으키는데, 그런 고뇌에는 아직 해결책이  없다. 그래서 겨레는
고민만 하고 대응책을 찾지 못한 채 기력이 쇠잔해진다.
  그것은 모두에게 아주 해롭다. 겨레에 독성  물질이 생겨나 모두를
중독시켜버린다. 사실을  아는 건 '잠깐'이지만, 겨레의  생존은 '영
원'하다. 따라서 겨레의  영원한 생존이 더 중요하다. 눈  하나가 어
떤 것을 보았는데,  그것이 유기체의 다른 모든 부분에  해가 된다면
뇌가 그 눈을 무시해 버리는 편이 낫다....
  자기들끼리만 통하는  전문적인 이야기를 절름발이 개미가  늘어놓
자, 덩치 큰 병정개미가 나서서 다음과 같이 요약한다.
  우리는 눈을 파낸거라네. 우리는 신경  자극을 잘라버린거라네. 우
리는 고뇌를 끊어버린거라네.
  그들은 더듬이로 페로몬을 계속 발하면서, 모든  유기체는 그와 같
은 안전 장치를  가지고 있으며, 그것을 가지고 있지  않은 유기체는
두려움 때문에 죽거나 고뇌스러운 현실과  마주치지 않으려고 자살을
하게 된다고 설명한다.
  56호는 무척 놀라기는 했으나 냉정을 잃지  않는다. 참으로 그럴듯
한 페로몬이다!  그러나 적에게 비밀  무기가 있다는 사실을  숨기려
한들 이미 너무  늦지 않았는가. 그 비밀 무기가  기술적인 관점에서
는 여전히 불가사의로  남아 있다 해도, 라숄라캉이 이미  그것 때문
에 피해를 보았다는 것은 누구나 다 알 고 있는 사실이다....
  두 병정개미는 여전히 침착하게 56호의 목을  조르고 있는 채로 설
명을 계속한다. 라숄라캉에 대해서는 다들  벌써 잊어버렸다. 승리가
호기심을 잠재운 것이다. 정 의심스러우면 통로의  냄새를 한번 맡아
보라. 독성 물질의  냄새가 전혀 풍기지 않을 것이다. 온  겨레가 신
생의 축제를 차분하게 맞이하고 있다.
  그렇다면, 내게서 원하는  게 무엇인가? 왜 머리를  이렇게 짓누르고 있는가?
  아래층에서 쫓고 쫓길  때 개미 하나가 더  있었다. 병정개미였다.
그 자의 신분 번호가 어떻게 되는가?
  그제서야 56호는 왜  암살자들이 자기를 바로 죽이지  않았는지 깨
달았다. 대답하는 척하면서 암개미는 덩치 큰  병정개미의 눈을 더듬
이 끝으로 찌른다. 태어날 때부터 장님이었다고는  해도 더듬이 끝이
그렇게 박히고 보면  몹시 아프기는 매한가지다. 그 서슬에  놀라 절
름발이 개미가 당황하면서 잡고 있던 것을 반쯤 풀었다.
  암개미가 달아나기  시작한다. 처음엔 달려가다가 나중엔  더 빨리
가려고 날개짓을 한다. 날개가 뿌연 먼지를  일으키자 추격자들이 길
을 잃고 헤맨다. 빨리 둥근 지붕으로 돌아가야 한다.
  죽을 고비를 가까스로  넘긴 56호가 신생의 축제가  열리는 곳으로
가고 있다. 이제 56호 앞에는 새로운 삶이 기다리고 있다.

  장난감 개미집의 판매 금지 입법을 청원하며
  (국회 조사 위원회에서 에드몽 웰즈가 행한 연설을 발췌한 것임.)
  어제 저는  어떤 가게에 들렀다가, 아이들에게  크리스마스 선물로
주는 새로운  장난감을 보았습니다. 흙이 채워진  플라스틱 상자였는
데, 흙 속에는 개미 300마리가 들어 있었고  그 중에는 알 낳는 여왕
개미 한 마리가 반드시 포함되어 있었습니다.
  우리는 그 장난감을 통해서 개미들이 일하는  것이며, 땅 파는 것,
달리는 것을 볼  수 있습니다. 아이에게 그  장난감은 매력적입니다.
아이는 아마 하나의  도시를 선물로 받은 느낌을 가질  것입니다. 거
주자들이 아주 작다는  점만 제외하면 그것은 하나의  도시나 다름없
습니다. 그 거주자들은  자치 능력을 지닌, 수백 개의 작은  자동 인형과 같습니다.
  솔직히 말씀드리자면,  저 자신도 그와 비슷한  개미집들을 가지고
있습니다. 그러나 제가  그것을 가지고 있는 것은 단지  개미 연구에
도움을 얻기 위해서일 뿐입니다. 저는 생물학자로서  개미 연구를 제
직업의 일환으로 삼고 있습니다. 저는 그  개미집들을 어항에 들여앉
히고 공기가 잘 통하는 판지로 막아놓았습니다.
  그런데, 저는 개미집  앞에 있을 때마다 이상한 기분을  느끼곤 합
니다. 마치 자신이  개미들의 전지전능한 신이 된 듯한  느낌 말입니
다. 내가 먹이를  빼앗아버리면, 제 개미들은 모두  죽어버릴 것입니
다. 문득 비를  일으키고 싶은 생각이 들면, 물 한  컵을 물뿌리개에
담아 그들의  도시 위에 뿌려주면  그뿐입니다. 개미집 안의  기온을
높여주고 싶으면, 개미집을 난방 장치 위에다  올려놓기만 하면 됩니
다. 또 현미경으로  관찰하려고 그중의 한 마리를  납치하고 싶으면,
핀셋을 어항 안에 집어넣는 것으로 족합니다.  그러다가 문득 개미를
죽이고 싶다는 충동이  일면, 아무런 저항을 받지 않고  해치울 수가
있을 것입니다.  개미들은 자기들에게 무슨 일이  일어나는지 조차도
이해하지 못할 것입니다.
  여러분, 말하자면 그 미물에 대해서 우리는  어마어마한 힘을 행사
할 수 있습니다. 그것들이 작다는 이유 하나로 그렇습니다.
  저는  그  힘을 남용하지  않습니다.  그렇지만  아이들은  어떨까
요.... 아이들 역시  개미에게 무슨 일이든 할 수 있는  힘을 가지고 있습니다.
  이따금 어떤  터무니없는 생각이 떠오를  때가 있습니다. 그  모래
도시들을 바라보면서 저는  이런 생각을 하곤 합니다. 혹시  이게 우
리의 도시는 아닐까? 혹시 우리는 어떤 어항  안에서 갇혀 있고 다른
거대한 존재가  우리를 감시하고 있는  것은 아닐까? 혹시  누군가가
무대 장치를 만들어 아담과 이브를 넣어놓고,  실험용 흰쥐를 관찰하
듯 '구경하고'있는 것은 아닐까?
  혹시 성경에서  말하는 에덴 동산에서의  추방은, 단지 갇혀  있던
어항이 바뀐 것을 의미하는 것이 아닐까?
  혹시 노아의 대홍수라는  것도 기껏해야 신이 조심성이  없거나 호
기심이 많아서 그저 물 한 컵 쏟은 걸 가지고 그러는 것이 아닐까?
  말도 안 되는 소리라고 하시겠지요? 글쎄....  개미집과 우리가 사
는 지구가 차이가  있다면, 개미들은 유리벽 안에 갇혀  있고 우리는
물리적인 힘, 즉 지구의 인력에 의해 갇혀 있다는 점뿐입니다.
  제 개미들은 갇혀  있는 것만이 아니라, 어항의 주둥이를  막고 있
는 판자를 베어내고, 벌써 몇 마리는  도망을 쳤습니다. 우리는 어떻
습니까? 우리도 중력을 벗어나는 로켓을  쏘아올리고 있습니다. 어항
안의 도시에 관한 이야기로 돌아갑시다.  좀 전에도 말씀드렸다시피,
저는 개미들을 상대로 힘을 남용하지 않습니다.  저는 관대하고 자비
로우며 개미들을  지나치리만큼 소중히 여기는 신입니다.  그래서 백
성들에게 고통을 주는  일이 없습니다. 제가 당하고 싶지  않은 일을
개미들에게 행하지 않습니다.
  크리스마스 선물로 수천 개의 개미집이 팔릴  것입니다. 그러면 그
만한 수의  아이들이 어린 신이 될  것입니다. 그 아이들  모두가 저
만큼 너그럽고 자비로울 수 있을까요?
  물론 대부분의 아이들은  하나의 도시를 책임지고 있다는  것을 이
해할 것입니다.  그리고 개미집의  주인이 됨과 동시에,  개미들에게
먹이를 주고, 알맞은  온도를 유지해 주며, 장난으로  개미들을 죽이
지 않을 의무도 지니게 되었다는 사실을 깨달을 것입니다.
  그러나 아이들은 여러  가지 일로 불만을 느낄 때가  있습니다. 특
히, 아주  자기가 한 일에 대해  책임을 질 줄  모르는 어린아이들이
문제입니다. 불만의 원인은 학교 성적일 수도  있고 부모의 꾸지람이
나 동무와의  싸움일 수도 있습니다.  몹시 화가 났을 때,  아이들은
'어린 신'의 의무를 망각하기 십상입니다. 그럴  때 아이들의 손아귀
에 있는 '피통치자들'의  운명이 어찌 될지는 상상할  엄두조차 나지 않습니다.
  제가 여러분께 장난감  개미집을 규제하는 이 법안을  가결해 주십
사고 부탁드리는 것은, 개미에 대한 연민  때문도 아니고 개미에게도
동물로서의 권리가  있다고 해서 그러는 것도  아닙니다. 동물에게는
어떠한 권리가 있다고 해서 그러는 것도  아닙니다. 동물에게는 어떠
한 권리도  없습니다. 우리가 동물들을  키우고 돌보는 것도  따지고
보면 그것들을  희생시켜 우리의 소비에 충당하려는  것이겠지요. 제
가 거대한 존재에  의해서 감시당하고 있는 포로일지도  모른다는 생
각 때문입니다.  여러분께서는 지구가 어느  날 어떤 무책임한  어린
신에게 크리스마스 선물로 넘겨져도 괜찮으시겠습니까?

  해가 중천에 떠 있다.
  지각한 수개미와  암개미들이 도시의  거죽으로 빠지는 통로  속을
부지런히 달리고  있다. 일개미들이 그들을 밀어주고,  핥아주고, 격려한다.
  암개미 56호는 환희에 찬 개미들의 물결  속에 때맞추어 합류한다.
모든 통행 허가  냄새들이 군중 속에 뒤섞여 있다.  여기에서는 아무
도 제 발산물의  냄새들이 군중 속에 뒤섞여 있다.  여기에서는 아무
도 제 발산물의  냄새를 분간해 내지 못하리라, 물  흐르듯 나아가는
자매들의 흐름에  실려, 56호는 이제껏  알지 못하던 구역들을  지나
자꾸 위로 올라간다.
  한 통로의 모퉁이에서,  56호는 갑자기 어떤 낯선  것과 마주쳤다.
햇빛이다. 처음엔  그저 벽 위에  빛이 비치는가 싶었는데, 이내  그
햇무리 같은 빛이 눈을 못 뜰 만큼의  강렬한 빛으로 바뀐다. 이것이
바로 유모 개미들이 말하던 그 신비로운  힘이다. 따뜻하고 보드랍고
아름다운 빛, 놀라운 신세계에 대한 약속.
  눈알에 빛  알갱이들이 글자 그대로 빨려들어오자,  56호는 취하는
듯한 기분에 젖는다.  마치 32층에서 발효한 분비꿀을 너무  많이 먹
었을 때의 기분 같다.
  56호 공주 개미는 계속 나아간다. 땅바닥에  하얀 알갱이들이 부서
진다. 56호는  따듯한 빛 알갱이  속을 허위허위 해쳐 나간다.  어린
시절을 땅 속에서만 보낸 개미들에게는, 어둠과  빛의 대조가 너무나 강렬하다.
  다시 모퉁이를 돈다. 투명한 빛이 붓질하듯  56호를 간지르다가 눈
부신 원 모양으로  넓어지더니, 은빛 너울이 되어 56호를  휘감아 버
린다. 빛이  너무 강렬하게 쏟아져  들어오는 탓에 56호가  주춤거린
다. 눈 속으로 빛 알갱이가 들어와 시신경을  태워버리고 세 개의 뇌
를 갉아 먹는 것  같은 느낌이 든다. 개미의 뇌는 세  개로 이루어져
있다. 이것은 벌레와도  같았던 조상 때부터 내려온  유산이다. 개미
의 조상들은 몸  마디마다 신경절을 하나씩 가지고 있었고,  몸의 각
부분에 신경 체계를 하나씩 지니고 있었다.
  56호가 바람처럼  쏟아져 들어오는 빛 알갱이를  거슬러 나아간다.
멀리 햇빛에 휘감긴 자매들의 윤곽이 어른거린다.  마치 허깨비를 보는 듯하다.
  56호는 계속 나아간다. 몸을 둘러싸고 있는  딱지가 따뜻해지고 있
다. 많은 개미들이 수없이 이 빛을  묘사하려고 해보았지만, 빛은 어
떤 언어로도 도저히  형용할 수 없다. 빛은 그냥 즐겨야  한다! 문지
기 개미들이 생겨난다.  가엽게도 그들은 평생 도시 안에  갇혀 있어
서 바깥 세계가 어떠한지, 태양이 어떤 건지를 모르고 산다.
  56호는 장벽처럼  버티고 있는 빛의  세계로 들어간다. 이제  도시
바깥으로 나온  것이다. 수많은 낱눈들로 이루어진  겹눈이 조금씩조
금씩 빛에 익숙해져간다.  빛에 익숙해졌다. 싶으니 이제는  거친 바
람이 눈을 아리게  한다. 자신이 살았던 세계의 공기와는  반대로 차
갑고 빠르고 갖가지 냄새가 섞여 있다.
  56호의 더듬이가  빙글빙글 돈다.  뜻대로 방향을 잡기가  어렵다.
더 세찬 한 줄기 바람이 불어와 56호의  얼굴을 때린다. 56호가 날개를 파닥거린다.
  둥근 지붕 꼭대기,  저 위에서 일개미들이 56호를  기다리고 있다.
일개미들은 56호의 다리를 잡고 들어올려서, 생식  개미들이 모여 있
는 앞쪽으로 밀어준다.  좁은 땅거죽 위에 수백 마리의  수개미와 암
개미들이 모여  북적거리고 있다. 56호는  자신이 결혼 비행을  위한
이륙용 활주로 위에  놓여 있음을 깨닫는다. 이제 일기  상태가 가장
좋은 때를 기다려야 하는 것이다.
  바람이 계속  심술을 부리고 있다. 개미들이  바람이 잠잠해지기를
기다리고 있는 사이에,  열 마리쯤 되는 참새들이 생식  개미들을 발
견했다. 웬 횡재인가  싶어, 참새들이 점점 더 가까이  날아든다. 참
새들이 아주 가까이 접근해 오자 지붕  꼭대기 주위에 포진하고 있던
포수 개미들이 일제히 개미산을 퍼부어댄다.
  그때 참새 한 마리가 과감하게 달려들어  암개미 세 마리를 낚아챘
다. 그 대담한  참새가 다시 날아오르기 전에 포수  개미들이 공격을
가했다. 참새가 풀밭으로 나뒹군다. 가련하게도  부리를 벌리고 날개
에 묻은 독을 닦아내려고 안간힘을 쓰고 있다.
  그렇게 본때를  보여주어야 다른 놈들은 정신을  차릴거야! 실제로
참새들이 조금 뒤로 물러섰다. 그러나 마음을  놓아서는 안 된다. 저
들은 곧 다시 돌아와서 대공 방어 태세를 다시 시험하려 들 것이다.

      포식자
  만일 인류가 늑대나  사자, 곰 하이에나 같은 주요한  포식 동물들
을 몰아내지 못했다면 우리 인간의 문명은  어떻게 되었을까? 끊임없
이 생존의 문제로 시달리는 불안한 문명이 되었을 것임에 틀림없다.
  고대 로마 인들은  술을 부으며 신에게 제사를 올릴 때  사람의 시
체를 한가운데에 가져다 놓곤 했다. 그럼으로써  모든 사람들은 만사
가 덧없다는 것과 언제라도 죽음이 찾아올  수 있다는 사실을 상기하곤 했던 것이다.
  그러나 오늘날에는 사람을  잡아먹을 수 있는 모든  종류의 동물들
을 멸종시키거나  희귀 동물로 만들어버렸다. 그래서  이제는 인간을
괴롭히는 동물로 남아  있는 것이라곤 미생물이나 개미  같은 곤충뿐이다.
  인간의 문명과는 반대로  개미 문명은 주요 포식  동물들을 제거하
지 않고  발전해 왔다. 그 결과  이 곤충은 끊임없이  생존의 문제로
시달리며 살아가고 있다.  개미들은 자기들 문명의 갈 길이  아직 험
난하다는 것을 알고  있다. 자기들이 수천 년에 걸쳐서  이루어 놓은
결실을, 가장 어리석은 동물이라도 발길질 한번으로  허물어 버릴 수가 있기 때문이
다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  바람이 잠잠해졌다.  공기의 흐름이 약해지면서 기온이  올라간다.
기온이 22도가 되자, 벨로캉은 자녀들을 놓아 보내기로 결정한다.
  암개미들이 네  날개를 붕붕거린다. 암개미들은 만반의  준비가 되
어 있다. 성숙한 수개미들의 갖가지 냄새가  암개미들의 성적인 욕구를 절정으로 끌
어올렸다.
  첫번째 처녀  개미들이 우아하게  이륙한다. 100머리쯤  올라가자,
기다렸다는 듯이  참새들이 덤벼들어 암개미들을 낚아챈다.  한 마리도 남지 않았다.
  아래에 있는 개미들 사이에 동요가 인다. 그러나  그 정도로 이 일
을 포기해서는 안된다.  두 번째 암개미 떼가 이륙한다.  암개미 100
마리 중 네  마리만 참새의 부리와 깃털 장벽을  벗어난다. 수개미들
이 그  암개미들의 뒤를 쫓아  밀집 대형으로 날아오른다.  참새들이
수개미들은 건드리지  않는다. 너무 작은 수개미들에게는  관심이 없는 것이다.
  세 번째의 암개미  떼가 구름을 향해 솟구친다. 50마리가  넘는 새
들이 암개미들을  가로막는다. 대학살이 벌어진다. 살아난  암개미는
한 마리도 없다.  날짐승들의 수가 점점 많아지고  있다. 저희들끼리
신호라도 보낸  모양이다. 이제 공중에는 참새뿐만  아니라, 티티새,
울새, 방울새, 비둘기들도 있다. 새들이  신나게 짹짹거린다. 그들에
게도 오늘은 잔칫날이다.
  네 번째의 암개미 떼가 이륙한다. 이번 역시  단 한 마리도 통과하
지 못한다.  새들이 더 맛있는  먹이를 차지하려고 저희들끼리  싸운
다. 포수 개미들이  화가 났다. 개미산 분비샘에 있는 힘을  다 주어
수직 사격을  한다. 그러나 개미를  잡아먹는 그 날짐승들은  너무나
높이 있다.  치명적인 개미산 방울들이  빗물처럼 도시 위로  떨어져
내려와 수많은 사망자와 부상자를 낳았다.
  겁에 질려서  결혼 비행을 포기하는 암개미들이  생겨난다. 새떼를
통과하기가 불가능하다고  판단하고, 차라리 다시 내려가  방 안에서
교미를 하려는 것이다.  사고를 당해 못 올라온 다른  공주 개미들처럼 말이다.
  다섯 번째의 암개미  떼가 죽을 각오를 하고 일어선다.  있는 힘을
다해서 저 새들의  장벽을 뚫고 나가야 한다! 17마리의  암개미가 통
과하자 43마리의 수개미들이 바싹 따라 붙는다.
  여섯 번째 떼: 12마리가 통과했다.
  일곱 번째 떼: 34마리!
  56호가 날개를 움직인다.  아직 날아오를 엄두가 나질  않는다. 하
늘에서 자매의 머리  하나가 56호의 발치로 떨어지더니  이어서 새의
솜털하나가 살며시  떨어진다. 불길한 조짐이다. 56호는  위대한 '바
깥 세상'이 어떤 것인지를 알고 싶어  안달을 했었다. 그런데 지금은
도무지 움직일 수가 없다.
  여덟 번째  떼와 함께 날아오를까?  아니야.... 안 그러기를  잘했다.
  여덟 번째 떼가 전멸을 한 것이다.
  56호 공주 개미가  겁을 먹는다. 네 날개를 다시  붕붕거리면서 조
금 올라가본다. 좋다,  날개는 아무 이상이 없다.  문제는 마음이다.
두려움이 56호를 엄습해  온다. 냉정해야 한다. 성공할  가능성은 아주 적다.
  56호가 날개짓을  멈춘다. 아홉 번째 떼에서는  73마리의 암개미가
통과했다. 일개미들이 격려의  뜻이 담긴 페로몬을 내뿜고  있다. 열
번째 떼와 함께 출발할까?
  56호가 망설이고 있는데,  좀 떨어진 곳에 돌연 작은  절름발이 개
미와 눈이 불구가 된 커다란 암살자 개미가  나타났다. 더 이상 머뭇
거릴 겨를이 없다.  56호는 단숨에 날아오른다. 위턱을  벌리고 달려
들던 두  병정개미들이 허탕을 치고  위턱을 다시 오무린다.  간발의
차로 암개미를 놓친 것이다.
  56호는 잠시 동안 도시와 새떼의 중간  높이를 유지한다. 그러다가
열 번째의  암개미 떼가 날아오르면서  56호를 덮어버리자, 그  틈을
이용하여 56호 자신도 위험이 기다리고 있는  공중의 그 지점으로 힘
껏 날아오른다. 옆에서  날고 있던 두 암개미가 잡히는  사이에 56호
는 구사 일생으로 박새의 어마어마한 발톱 사이를 빠져 나간다.
  그저 운이 좋았던 것뿐이다.
  열 번째 떼  중에서 무사히 새떼를 빠져 나온 암개미는  열네 마리
이다. 그러나 56호는 안일한 생각에 빠져들지  않도록 마음을 다잡는
다. 이제  겨우 첫번째 관문을  통과했을 뿐이다. 더 힘겨운  관문이
기다리고 있다.  56호는 자신의 미래가  어떠하리라는 것을 잘  알고
있다. 대개  1,500마리의 암개미가 날아  오르면, 그중에서 열  마리
정도만 무사히 땅에 닿는다. 아무리 낙관적인  가정을 한다 하더라도
그 열 마리  중에서 자신의 도시를 건설하고 여왕이 되는  개미는 네
마리 정도일 것이다.

  이따금, 여름에 산책을 하다보면
  이따금, 여름에 산책을  하다보면 파리 같은 것을 밟을  뻔하는 때
가 있다. 그러고  나서 그것을 자세히 들여다보면 파리가  아니라 여
왕개미임을 알게  된다. 여왕개미 한  마리가 그렇게 쓰러져  있다는
얘기는, 여왕개미들이 그런 운명을 맞을 수  있다는 얘기가 된다. 여
왕개미들이 그렇게  땅바닥에서 몸을 뒤틀며 죽어간다.  사람들의 신
발에 밟히기도 하고  자동차의 앞 유리창에 부딪히기도 한다.  더 이
상 날아오르지  못하고 탈진해 간다.  그럼으로써 개미 도시  하나가
사라지는 것이다.  여름날 여왕개미가 단지 자동차  와이퍼에 부딪히
는 것만으로 길 위에서 사라져간 개미 도시가 얼마나 많았을까?
  에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  암개미 56호가 스테인드 글라스처럼 생긴  네 날개를 움직이고있을
때, 뒤에서는 새떼들이 열한 번 째와 열  두 번째로 날아오를 암개미
떼에게 몰려들고 있었다. 불쌍한 자매들! 이제  다섯 차례 더 암개미
들이 날아오를  것이다. 그러면 벨로캉은  미래를 향한 모든  희망을
다 내보내는 셈이 된다.
  56호는 더 이상 그 일을 생각하지 않기로  하고, 무한한 창공 속에
서 심호흡을 한다.  모든 것이 너무나 푸르다! 땅 속의  삶밖에 모르
던 개미에게는 공중을  비상하는 일이 너무나 황홀하다. 또  다른 세
계에서 움직이고  있는 느낌이다. 56호는  좁은 통로들을 떠나  이제
모든 것이 3차원으로 드러나 있는, 현기증  나는 공간에 들어와 있는 것이다.
  56호는 본능적으로 모든 비행 방법을 알아낸다.  오른쪽으로 돌 때
는 오른쪽 날개에  체중을 싣는다. 올라갈 때는 날갯짓의  각도를 조
절한다. 내려가보기도  하고 속도를 내기도 한다....  완벽하게 회전
을 하려면 날개  끝을 중심 축에 박고 지체없이 45도  이상으로 몸을
돌려야 한다는 것도 깨닫는다.
  56호는 하늘이 텅 비어 있는 게 아님을  알게 된다. 그렇기는 커녕
공기의 흐름으로 가득  차 있다. 어떤 기류는 '펌프'처럼  56호를 밀
어올린다. 반대로, 진공 상태로 되어 있는  곳에서는 추락하게 된다.
그것을 알아내는 방법이  달리 있는 것은 아니고 앞에 가고  있는 곤
충들을 관찰하면서, 그들의 움직임을 보고 판단하는 것이다....
  56호가 한기를 느낀다. 높이 올라올수록  기온이 내려가는 것이다.
이따금 회오리바람이 일기도 하고, 훈훈한 기류나  찬 기류의 돌풍이
몰아치기도 하면서 56호를 팽이처럼 뱅그르 돌려버린다.
  한 무리의 수개미들이 56호의 뒤를 쫓아오고  있다. 암개미 56호가
속력을 낸다. 가장  빠르고 가장 끈질긴 자들만  따라오라는 뜻이다.
보다 좋은 유전 형질을 골라내려는, 일차적인 선별 방식이다.
  무엇인가가 56호의 몸에 와닿는다. 수개미 한  마리가 56호의 배에
올라타더니 기어오른다. 수개미 몸집은 작은  편이지만, 56호의 날갯
짓을 중단시킨 걸 보면 몸무게가 제법 나가는 듯하다.
  56호가 조금 아래로 위에 탄 수개미는  암개미의 날갯짓 때문에 떨
어지지 않으려고 애를  쓴다. 그러다가는 완전히 평형을  잃고, 침처
럼 생긴 제 생식기를 암컷의 생식기에 닿게 하려고 배를 구부린다.
  56호는 어떤 기분이 들는지 호기심을 느끼며  기다리고 있다. 기분
좋게 따끔거리는 느낌이 밀려오기 시작한다. 그러자  문득 하나의 생
각이 스치고  지나간다. 56호는 갑자기 앞으로  움직이더니 급강하하
기 시작한다.  숨막힐 듯한 기분이다! 엄청난  황홀감이다! 속도감과
교미의 쾌감이 어울려  이제껏 맛보지 못한 환희의  칵테일을 만들고 있다.
  수개미 327호의 영상이 뇌리를 스치고 지나간다.  눈에 난 털 사이
로 바람이 빠져 나가면서 소리를 낸다. 톡  쏘는 듯한 나뭇진 냄새가
56호의 더듬이를 짜릿하게 만든다. 56호의 내부에  있던 혼들이 사나
운 파도가 되어 요동친다. 56호의 모든  분비샘에서 이제껏 분비되어
본 적이 없는  체액이 흐른다. 그 체액들이 섞이어  끓어오르는 수프
처럼 되더니 56호의 뇌 안으로 쏟아져  들어간다. 풀밭 위에 이르자,
56호는 다시 힘을 모아 날갯짓을 하기  시작한다. 이번에는 화살처럼
다시 올라간다.  암개미가 다시  안정을 되찾았음에 반해,  수개미는
이제 상태가 별로 좋지 않다. 수개미가  다리를 부들부들 떨고 있다.
그의 위턱이  마냥 벌어져 있다가  저절로 오무라든다. 심장이  멎는
다. 그런 다음엔 추락만이 남아 있다....
  곤충의 세계에서, 대개  수컷들은 교미를 하고 나면 죽게  되어 있
다. 수개미들에게는 단  한 번의 사랑을 할 권리만 주어져  있다. 정
자들이 수컷의 몸을 빠져나오면서 주인의 목숨도 앗아가는 것이다.
  개미의 세계에서도 수컷들은 사정을 하고 나면  죽는다. 어떤 곤충
의 암컷은 제  몸에 정자가 가득 차면 정자를 제공한  수컷을 죽여버
리기도 한다. 격한 감정 상태가 암컷의 식욕을 자극하기 때문이다.
  두말할 나위 없이 곤충의 세계는 전체적으로  볼 때 암컷의 세계이
다. 더 정확히  말하면 홀어미들의 세계이다. 수컷들은  부차적인 지
위를 차지하고 있을 뿐이다....
  두 번째 수컷이  벌서 56호에게 달라붙고 있다. 수컷  하나가 떠나
기가 무섭게 다른 수컷을 받아들인다. 세  번째 수개미가 오고, 다시
여러 수개미들이 거쳐 간다. 암개미 56호는 그  수를 더 이상 헤아릴
수가 없다. 적게 잡아도 열일곱이나 열여덟  마리의 수개미들이 번갈
아가면서 56호의 저정낭을 싱싱한 생식 세포로 가득 채워주었다.
  56호는 제 뱃속에서 살아 있는 액체가  부글거리는 느낌이 들었다.
장차 자신이 건설한 도시에서 살게 될  거주자들을 저장하고 있는 것
이다. 수컷들이 넣어준 수백만 개의 성세포들이  있기에 56호는 15년
동안 매일 알을 낳을 수 있는 것이다.
  56호 주위의 암개미 자매들도 56호와 똑같은  감정을 느끼고 있다.
하늘 가득히 암개미들이  날아다니고 있다. 한 마리 또는  몇 마리의
수개미들이 암개미 위에  올라타서 똑같은 암컷을 상대로  교미를 한
다. 한데 뒤엉킨 사랑의 행렬이 구름처럼  공중에 걸려 있다. 암개미
들은 피곤에 지치고  행복에 취해 있다. 암개미들은 이제  공주가 아
니라 여왕이다. 반복되는 사랑의 즐거움이 몸을  녹초로 만들어 암개
미들은 이제 날아가야 할 방향을 가늠하기조차 힘겹다.
  바로 그  순간을 노리고, 꽃이  만발한 벗나무에서 제비들이  위풍
당당하게 튀어나온다.  제비들은 나는 것이  아니라 하늘의 층과  층
사이를 미끄러져 내리는  듯하다. 그 태연 자약한 모습에  소름이 돋
는다. 제비들이 부리를 활짝 벌리고 날개  달린 개미들에게 달려들어
차례차례 삼켜버린다. 이번에는 56호가 당할 차례이다.

  103683호는 탐험 개미들의 방에 있다. 동쪽  흰개미 도시에 잠입해
혼자서라도 조사를  계속할 생각이었다.  그러던 차에, 일단의  탐험
개미들이 '용 사냥'을  하러 가는데, 함께 가는 게  어떻겠느냐는 제
의를 받았다. 알고 보니 주비주비캉이라는 도시의  초원 지대에서 도
마뱀 한마리를  발견했다는 것이다. 주비주비캉은 전  연방에서 가장
중요한 진딧물 목장을  가진 도시로서, 분비꿀을 짜낼 수  있는 진딧
물만도 900만 마리를  보유하고 있다. 그런데, 그 도마뱀  한 마리가
나타나서 목축 활동에 상당한 지장을 주고 있다는 것이다.
  마침 주비주비캉은 연방의 동쪽 경계, 즉  벨로캉과 흰개미 도시의
중간에 자리잡고 있다. 그래서 103683호는 그  원정대와 함께 떠나기
로 했다. 그렇게 되면 그가 흰개미 도시로  떠난 것을 아무도 눈치채지 못할 것이다.
  103683호의 주위에서  다른 탐험  개미들이 꼼꼼하게 원정  준비를
하고 있다. 탐험  개미들은 각자 갈무리 주머니에 당분이  많은 식량
을 가득  채우고, 개미산도 가득  장전해 둔다. 그러고 나서  추위도
막고 알테르나리아 홀씨에 대한 방비도(이제 그들은  그것을 알고 있
는 것이다) 할 겸 몸에다 달팽이의 끈끈물을 바른다.
  도마뱀 사냥에  대한 이야기들이 무성하다. 혹자는  도마뱀이 도룡
뇽이나 개구리와  비슷하다고 한다. 하지만  그곳에 있는 탐험  개미
서른 두 마리  가운데 다수가 사냥하기 어렵기로  말하자면 도마뱀이
최고라는 데에 의견을 같이하고 있다.
  어떤 나이 많은 개미가 주장하기를, 도마뱀은  꼬리가 잘리면 그것
을 다시 자라게 하는  능력이 있다고 한다. 다들 그 개미의  말을 비
웃는다. 또 한 개미는, 도마뱀 한 마리가  기온 10도 때의 시간 동안
을 돌처럼 움직이지  않고 가만히 있는 것을 본 적이  있다고 주장한
다. 모두들, 개미산의  사용이 그리 널리 보급되지 않았던  시절, 벨
로캉 선조들이  위턱 하나만으로  그 괴물들을 상대했다는  이야기를 떠올리고 있다.
  103683호는 소름이 오싹 끼쳐오는 것을 억누르지  못한다. 그는 이
제껏 도마뱀을 본 적이 없다. 하지만  도마뱀을 위턱이나 개미산으로
공격한다고 생각하니 뭔가 마음이 놓이지 않는  구석이 있다. 자신이
생전 처음으로 달아나는  짓을 하게 되리라는 생각이 든다.  결국 사
냥에 열심히 참가하는 것보다 '비밀 무기'에  대한 조사를 하는 쪽이
겨레의 생존을 위해 더 중요한 것이 아닌가?
  탐험 개미들의 준비가 끝났다. 그들은 도시  외곽의 통로를 올라가
7번 출구, 즉 '동쪽 출구'를 통해 빛 속으로 나아간다.
  우선 도시의  변두리를 벗어나야 하는데,  그것이 쉬운 일이  아니
다. 벨로캉  주변은 너나할것없이 바쁘게 일하는  일개미와 병정개미
들로 북적거린다.
  몇 군데에  특히 개미들이 많이  몰려 있다. 어떤 개미들이  잎새,
열매, 알곡, 꽃,  버섯 따위를 나르고 있다. 어떤 개미들은  건축 자
재로 쓸 잔가지며  잔돌들을 운반하고 있다. 또 어떤  개미들은 사냥
물을 싣고 온다.... 냄새들의 아우성.
  도마뱀 사냥에 나선 개미들이, 교통이 혼잡한  곳을 비집고 나아간
다. 그곳을 지나니  교통이 한결 원활해 진다. 대로가  점점 좁아져,
폭이 3머리(9밀리미터)가 되더니,  다시 두 머리로, 이어  한 마리로
된다. 그들은 이제 도시에서 멀리 떨어져  있다. 집단적으로 의사 소
통을 하느라고 풍기던  냄새도 이젠 느껴지지 않는다. 그  무리는 도
시와 연결되는  냄새의 탯줄을 잘라버리고, 자율적으로  움직이는 하
나의 단위가 된 것이다. 그들은 '산보'대형으로  나아가고 있다. '산
보'대형이란, 개미들이 둘씩 짝지어 행진할 때의 대형을 말한다.
  그 무리는 이내  다른 무리와 마주쳤다. 역시 탐험  개미들의 무리
이다. 그들은 갖은 고생을 다했던 모양이다.  그 대열에는 몸이 성한
개미가 한 마리도  없다. 다들 몸뚱이 여기저기가  잘려나갔다. 어떤
개미들은 다리가 하나밖에  안 남아서 처참한 모습으로  기어가고 있
다. 더듬이나 배가 잘린 개미들도  사정은 마찬가지였다. 103683호는
'개양귀비' 전투 이래로  그렇게 심하게 다친 병정개미들을  본 적이
없었다. 이들은  어떤 무시무시한 것과 부닥뜨렸던  게 틀림없다....
어쩌면 그 '비밀 무기'가 아니었을까?
  103683호는 기다란 위턱이 부서진 커다란  병정개미와 대화를 나누
어보려고 한다. 그대들은  어디에서 오는 길인가? 무슨  일이 있었는
가? 흰개미들에게 당한 것인가?
  그 병정개미는  걸음을 늦추더니, 대답을  하지 않고 얼굴을  돌린
다. 아니 이럴 수가,  눈 구멍이 텅 비어 있다! 게다가  입에서 목관
절까지 머리가 쪼개져 있다.
  103683호는 그 병정개미가 멀어져가는  모습을 물끄러미 바라본다.
한참을 더 가더니,  그 병정개미가 쓰러진다. 그러고는  다시 일어나
지 못한다. 그래도 아직 길 수 있는  힘은 남았는지 엉금엉금 기어서
길 밖으로 나간다.  자기의 시체가 통행에 방해가 되지  않게 하려는 것이다.


  암개미 56호는  제비를 피하려고 잽싸게 급강하를  시도한다. 그러
나 제비가 열 배는 더 빠르다. 커다란  부리가 더듬이 위로 덮쳐오는
가 했더니  벌써 배와 가슴과  머리를 덮어버린다. 부리가  56호보다
훨씬 빨랐다. 입 천장과의 접촉이 견디기  어렵다. 이어 부리가 다시
닫힌다. 모든 게 끝난 것이다.

       희생
  개미를 관찰해 보면, 저 자신의 생존의  요구에 따라 행동하기보다
는 외부의 요구에  따라 행동한다는 느낌을 갖게 된다.  몸통에서 머
리가 잘려나가면 그  머리는 적의 다리를 물거나, 곡물  알갱이를 자
름으로써 여전히 쓸모있는 존재가 되려고 애를  쓴다. 가슴이 잘려나
갔을 때도 그 가슴은 적이 쳐들어오는 입구를 막으려고 기어 간다.
  자기 희생인가?  공동체에 대한  광신인가? 집단주의 때문에  생긴 미련함인가?
  그 어느것도 아니다. 개미 역시 외톨이로  살아갈 줄 안다. 겨레를
필요로 하지 않고, 겨레에 반역을 하기도 한다.
  그런데 어째서 그런 자기 희생의 모습을 보이는 걸까?
  현재 내 연구가 도달한 수준에서 말한다면,  그것은 겸양에서 비롯
되는 것으로 보인다. 개미에게는 자신의 죽음이  그리 대단한 사건이
못 되는  것 같다. 즉, 개체의  죽음이 방금 전까지 하고  있던 일을
단념해야 할 만큼 중요한 사건은 아니라는 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  탐험 개미들은 나무와 흙 둔덕과 가시나무  덤불들을 돌아, 불길한
조짐이 느껴지는 동쪽으로 계속 헤쳐나간다.
  길이 좁아졌지만,  도로 공사하는 일개미들의 모습이  여전히 눈에
띈다. 일개미들은 한  도시와 다른 도시를 연결하는 도로  공사도 소
홀히 하지 않는다.  도로 개미들은 이끼를 뽑고,  걸치적거리는 잔가
지들을 치우고, 뒤푸르  씨 샘에서 페로몬을 발하여 냄새  신호를 남겨놓는다.
  이제 반대 방향으로 통행하는 일개미들은 거의  없다. 땅바닥에 놓
인 길 안내 페로몬이 이따금 눈에  띈다. '29번 교차로에서 아가위나
무들을 돌아가시오!' 적들이 잠복해 있음을  알리느라고 최근에 뿌려
놓은 냄새의 자취인 듯하다.
  103683호는 걸어갈수록  경이로움에 젖어들고  있다. 이  지역에는
한번도 와본 적이  없다. 높이가 80머리나 되는 볼레  독버섯이 있다
는 사실이 놀랍다. 그런 종류의 버섯은 서쪽  지방에서나 볼 수 있는 버섯인 것이다.
  고약한 냄새를 풍기는 뱀눈나비도 눈에 띈다.  비위에 거슬리는 그
냄새가 파리들을 유인한다. 또 머리가 진주처럼  생긴 말볼버섯과 샹
트렐 버섯도 눈에 띈다. 103683호는 샹트렐  버섯에 기어올라 그것의
부드러운 살을 밟으며 행복감을 느낀다.
  103683호는 갖가지  낯선 식물들을 발견한다. 꽃에  이슬을 머금고
있는 야생  대마, '비너스의 나막신'이라는 별명을  가진 화려하면서
도 꺼림칙한 개불암꽃,  '고양이 다리'라는 별명을 가진,  줄기가 길
쭉한 적설초....
  103683호가 꽃이 꿀벌레처럼  생긴 봉숭아 한 그루에  다가가 무심
코 톡건드린다. 건드리자마자 봉숭아의 여문  씨앗이 얼굴에 쏟아져,
끈적거리는 노란 알갱이로 103683호를  덮어버린다. 다행히 알테르나
리아의 홀씨처럼 딱지 안으로 파고들어오는 씨앗은 아니다.
  그런 일로  주눅들지 않고, 103683호는 미나리아재비의  일종인 아
네모네 한  그루에 기어오른다. 하늘을 좀더  가까이에서 살펴보려는
것이다. 공중에서는 꿀벌들이 꽃가루 많은 꽃이  있는 장소를 동료들
에게 알려주기 위해 8자를 그려 신호를 보내고 있다.
  주위 경관이 갈수록 신기롭게 느껴진다. 처음  맡아보는 이상한 냄
새들이 진동을  한다. 이름모를  작은 곤충들이 사방으로  달아난다.
마른 나뭇잎이 바스락 거리는 소리를 듣고서야  그 작은 곤충들이 있
다는 것을 알게 될 뿐 그렇지 않으면  그런 것들이 있는지도 모를 판이다.
  103683호가 대열에 합류한다. 아까 봉숭아 씨  세레를 받은 머리가
아직도 따끔거린다.  어느덧 동맹 도시 주비주비캉의  경계에 이르렀
다. 멀리에 여느 것과 다름없는 덤불이  하나 보인다. 주비주비캉 개
미들이 닦아놓은  이 길과 냄새가  있기에 망정이지, 그렇지  않으면
이쪽으로 해서 어떤 도시로 갈 수 있다는  생각은 아무도 못 할 것이
다. 가까이에서 본 즉, 주비주비캉은 전형적인  불개미 도시이다. 그
루터기가 있고, 잔가지로  만든 둥근 지붕과 쓰레기터가  있다. 그러
나 그 모든 것이 나무 덤불 아래 감추어져 있다.
  주비주비캉의 입구는  둥근 지붕의  꼭대기와 거의 비슷한  높이에
자리잡고 있다.  입구에 도달하자면 고사리  한 무더기와 들장미  한
무더기를 통과해야  한다. 탐험 개미들이 그것들을  통과해서 입구에 이르렀다.
   안에는 작은 곤충들이 우글우글하다. 도시에서  기르고 있는 진딧
물이다. 진딧물은 잎새와 색깔이 똑같아서 언뜻  보면 쉽게 구별되지
않는다. 그러나 그런 것에 숙달이 된  더듬이와 눈을 가진 개미라면,
어렵지 않게 풀빛의 작은 돌기들을 알아볼 수 있다.
  수백만 마리의 진딧물들이, 젖소가 풀을 뜯듯,  식물의 즙을 '뜯어
먹으면서' 조금씩조금씩  통통해져가고 있다. 개미와 진딧물  사이에
아주 오래 전에 하나의 협약이 맺어졌다.  진딧물들은 개미들에게 먹
이를 제공하고, 대신 개미들은 진딧물들을 보호해  주기로 했던 것이
다. 어떤 개미 도시에서는 아예 '젖소들'의  날개를 잘라버리고, '젖
소들'에게 통행 허가 냄새를 주는 일도  있다. 가축을 관리하는 데는
그것이 더 편하기 때문이다.
  주비주비캉에서도 실제로 진딧물의 날개를 자르는  야비한 짓을 행
하고 있다. 그것에 보상하겠다는 생각에서였는지,  아니면 순전히 현
대화 작업의 일환이었는지  알 수 없지만, 주비주비캉은  2층에 대규
모 축사를 세우고 진딧물의 복지에 필요한  갖가지 편의 시설을 갖추
어 놓았다. 거기에서 유모 개미들이 개미 알을  돌볼 때와 똑같은 정
성으로 진딧물  알들을 돌보고  있다. 그러고 나면,  주비주비캉에서
목축업이 특별히  중요한 산업이 되고,  빠른 속도로 발전하는  데는
그럴 만한 이유가 있었던 셈이다.
  103683호와 동료들이 장미  가지의 진을 열심히 빨고  있는 진딧물
떼에 다가간다. 그들이  두세 가지 질문을 던졌지만,  진딧물들은 체
도 않고  장미 가시의 살 속에  주둥이를 처박고 있다.  개미의 냄새
언어를 모르고 있는  모양이다.... 탐험 개미들은 더듬이로  목축 개
미를 찾아보았지만, 한 마리도 눈에 띄지 않는다.
  그때 병정개미들의 가슴을 철렁 내려앉게 하는  일이 벌어졌다. 무
당 벌레 세 마리가 진딧물 떼 한복판으로  뛰어든 것이다. 그 무시무
시한 야수들이, 날개가  잘려 도망을 못 가는 진딧물들을  공포의 도가니로 몰아넣
고 있다.
  다행히 목축 개미들이  튀어나와 그 늑대 같은  무당벌레들을 응징
한다. 두  마리의 주비주비캉 개미가  나무잎 뒤에서 뛰어나온  것이
다. 그들이 거기에  숨어 있었던 까닭을 이제는 알 만하다.  까만 얼
룩을 가진 빨간  무당벌레들에게 효과적인 기습을 가하려고  숨어 있
었던 것이다.  목축 개미들은 무당벌레들을 겨누고  정확하게 개미산
사격을 퍼부었다.
  무당벌레들이 쓰러지자, 목축 개미들은 아직 겁에  질려 있는 진딧
물 떼를 안심시키기  위해 돌아다닌다. 진딧물의 배를  주무르고, 토
닥거리다가, 더듬이를  어루만져준다. 그러자 진딧물들은 커다란  당
분 덩어리를 내놓는다. 맛있는 분비꿀이다. 그  액체로 한껏 배를 채
우고 있던 주비주비캉의  목축 개미들이 벨로캉의 탐험  개미들을 발견했다.
  인사를 나누고 더듬이를 맞댄다.
  '우리는 도마뱀 사냥을 하러 왔다.'
  탐험 개미들 중의 하나가 페로몬을 발한다.
  '그렇다면, 동쪽으로 계속 가야 한다. 게예이톨로  기지 쪽에서 그
괴물 한 놈을 발견한 적이 있다.'
  먼 길을 다니는  나그네 개미들에게는 영양 교환을  제안하는 것이
상례이지만, 목축 개미들은 그 대신에 직접  진딧물 분비꿀을 짜먹으
라고 권한다.  탐험 개미들은 주저하지  않고 각자 진딧물을  하나씩
골라 맛있는 분비꿀을 짜내려고 배를 살살 주무르기 시작한다.

  인두 안은  컴컴하고, 고약한 냄새가 나고,  미끈미끈하다. 암개미
56호는 이제 끈끈한 액체로 온통 뒤범벅이 된  채, 제비의 식도로 미
끄러져 들어가고 있다.  제비는 이가 없어서 씹지를 않기  때문에 56
호는 아직 다치지  않았다. 체념한다는 것은 생각할 수도  없는 일이
다. 자신이 죽으면 도시 하나가 온전히 사라지는 것이다.
  56호는 있는 힘을  다해서 식도의 매끈매끈한 살에다  위턱을 박아
넣는다. 그것이 효과를  발휘해서 56호가 목숨을 건진다.  제비가 구
역질을 느끼고 콜록거리다가  그 성가신 먹이를 멀리  뱉어버린 것이
다. 앞이 보이지  않아 애를 먹으면서도 56호는  날아보려고 애쓴다.
그러나 날개가 끈끈물에  젖어 있어서 너무 무겁다. 56호가  강의 한
복판으로 떨어진다.
  교미를 끝내고  죽어가는 수컷들이 56호 주위에  떨어진다. 공중에
는 제비  떼를 뚫고 살아남은  수무 마리쯤 되는 암개미들이  고르지
못한 리듬으로  비행하고 있다. 암개미들은  기력이 다 빠져서  점점 아래로 내려온
다.
  그 암개미들 중의 하나가 수련위에 내려앉자,  기다렸다는 듯이 도
룡농 두  마리가 달려들어  암개미를 낚아채더니 갈기갈기  찢어버린다.
  다른 암개미들은,  비둘기, 두꺼비, 두더지, 뱀,  박쥐, 고슴도치,
닭, 병아리 등등의  공격을 받고 몇 차례의 죽을 고비를  넘겼다. 결
국, 벨로캉에서 날려보낸 1,500마리의 암개미  중에서 살아남은 것은 여섯 마리 뿐
이었다.
  56호도 그 살아남은 여섯 마리에 들어  있다. 기적적으로 살아남은
것이다. 56호는 어떤  일이 있어도 살아남아서, 자신의  도시를 건설
하고 그 비밀 무기의 수수께끼를 풀리라고  다짐한다. 그러자면 누군
가의 도움이 필요할  것이고, 바로 자신의 뱃속에 있는  생명들이 힘
이 되어 줄 것이다. 그 생명들을 낳기만 하면 되는 것이다....
  그렇지만, 우선은 여기를 빠져 나가야 한다.
  햇살의 각도를 헤아려보고, 56호는 자신이 추락한  지점이 동쪽 강
물 위라는 것을 깨닫는다. 도시를 건설하기에는  별로 바람직한 곳이
아니다. 이 세상에 있는 모든 섬에 개미들이  살고 있는 건 사실이지
만, 헤엄 칠 줄 모르는 개미들이 어떻게  그 섬들에 정착하게 되었는
지는 아직 의문으로 남아 있는 경우가 많다.
  나뭇잎 하나가  위턱이 닿을 만한  거리로 흘러가고 있다.  56호가
위턱에 있는 힘을  다 주며 그 잎새에 매달린다.  그러고는 뒷다리로
열심히 물장구를 치는데,  그 추진 방식이 도리어 비참한  결과를 낳
고 만다. 그렇게  물장구를 치며 한참 물결을 헤치고  나아가는데 수
면 위에 거대한 그림자가 드리워졌다. 생김새는  올챙이인 듯도 한데
덩치는 천 배나  더 크다. 몸매는 유선형으로 되어 있고,  살갗은 매
끈매끈하며 얼룩 무늬가  져 있다. 56호로서는 처음  보는 동물이다.
송어였다!
  그 괴물이 나타나자 닷벌레, 물벼룩 같은  작은 견갑충들이 달아난
다. 괴물이 자맥을  하며, 겁에 질린 채 나뭇잎에 매달려  있는 암개
미 쪽으로 다가온다.
  지느러미에 힘을  잔뜩 주면서,  물살을 가르고 송어가  달려든다.
암개미가 커다란  물결에 휩쓸려 허우적거리는 사이,  공중으로 솟구
친 송어는 날카로운  이빨로 무장한 입을 벌리더니  저쪽에서 파닥거
리고 있던  날파리 한 마리를 삼켜버린다.  그런 다음 꼬리를  한 번
휘둘러 몸을 비틀고는  수정처럼 맑은 제 세계로 다시  들어간다. 그
서슬에 해일과도 같은 물결이 일어 개미를 삼켜버린다.
  그 모습을 보고 있던 개구리들이 송어에게  암개미와 그 뱃속에 있
는 알들을 빼앗기지  않은 게 다행이라는 듯 안도의  숨을 내쉬면서,
암개미를 서로  차지하려고 물 속으로  뛰어든다. 암개미가 다시  물
위로 솟아  올랐으나 이번에는  소용돌이가 일면서 다시  여왕개미를
견디기 힘든 심연 속으로 빨아들인다.  개구리들이 암개미를 쫓는다.
한기가 엄습해 오면서 암개미는 꼼짝을 하지  못한다. 암개미가 의식을 잃고 있다.

  니콜라가 새로 사귄  두 친구 장, 필립과 함께  식당에서 텔레비젼
을 보고 있었다. 그 아이들 주위에도 발그레한  얼굴을 한 다른 고아
들이 둘러앉아 끊임없이 이어지는 영상에 넋을 잃고 있었다.
  영화의 시나리오가  아이들의 눈과 귀를 통해서  시속 500킬로미터
의 속도로  뇌의 기억 장치에  전해지고 있었다. 인간의 뇌는  600억
개의 정보를  저장할 수 있다. 그러나  기억 장치가 포화  상태가 되
면, 가장 쓸모가 없다고 판단되는  정보들을 지워버림으로써, 자연스
럽게 조절이 된다.  그렇게 해서 충격적이었던 일에 대한  기억과 즐
거웠던 일에 대한 아쉬움만이 남게 된다.
  연속극이 끝나고 곤충에 대한 토론 프로가  이어졌다. 대부분의 아
이들이 뿔뿔이 흩어졌다. 알아듣지 못할 소리만  지껄여대는 과학 프
로에는 흥미가 없었던 것이다.
  -르뒤크 교수님, 선생님께서는 로젠벨트 교수와  더불어 유럽 최고
의 개미 전문가로  정평이 나 있습니다. 개미를 연구하시게  된 특별
한 동기라도 있으신지요?
  -어느 날, 부엌의  찬장을 열다가 일렬로 늘어선  개미들과 마주치
게 되었습니다.  몇 시간 동안  개미들이 일하는 모습을  관찰하면서
서 있었지요.  그 개미들에게  생명의 소중함과 겸손을  배웠습니다.
그래서 개미에 대해 더 많이 알려고 노력해  온 것이지요. 그게 동기
라면 동기죠(웃음).
  -로젠펠트 교수와 선생님  두 분 다 탁월한  과학자이신데, 로젤펠
트 교수와 선생님 사이에 다른 점이 있다면, 어떤 게 있을까요?
  -아,  로젠펠트 교수와  말입니까? 그분  아직 은퇴하지  않으셨나
요?(다시 웃음)  안 하셨군요. 웃자고  해본 소리고요, 사실  우리는
학문하는 입장이  똑같지는 않습니다. 아시다시피, 개미라는  곤충을
'이해하는' 방법에는 몇 가지가 있습니다.  전에는, 사람들이 모듬살
이 곤충들(흰개미, 꿀벌, 개미)은 모두  왕정주의적인 사회를 이루고
있다고 생각을 했었지요.  쉽게 할 수 있는 생각이긴  합니다만 그건
사실이 아닙니다. 개미  사회에서 여왕은 알을 낳는 것  말고는 아무
런 권한이 없다는  것을 깨닫게 되었지요. 개미 사회의  정치 형태는
다양합니다. 군주 정치,  과두 정치, 병정개미들의 삼두  정치, 민주
주의, 무정부주의 등등이  다 있습니다. 때로는 개미  시민들의 정부
가 마음에 들지  않는다고 반란을 일으키는 일도 있고,  도시 안에서
'내란'이 일어나는 것을 본 적도 있습니다.
  -대단하군요!
  -제 생각도 그렇고,  제가 속해 있는 이른바  '도이치'학파의 생각
도 그렇습니다만, 개미  세계의 조직은 뭐니뭐니 해도 몇  개의 계급
으로 이루어진 위계 제도에 바탕을 두고  있습니다. 평균적인 개미보
다 더 많은 능력을 타고난 엘리트  개체들이 지배적인 위치를 차지하
고 일개미 집단을  이끄는 것이지요. 그에 반해서  로젤펠트 교수나,
그가 속해  있는 소위 '이탈리아'학파는, 개미들은  근본적으로 무정
부주의적이다라고 생각하고  있지요. 엘리트,  즉 평균보다 더  많은
능력을 타고난  개체들이 없다는 겁니다. 실제적인  문제들을 해결하
기 위해서  어쩌다 자발적으로  지도자들이 나타나긴 하지만  그것을
일시적일 뿐이라는 것이지요.
  -이해가 잘 안 가는군요.
  -말하자면 이탈리아 학파의 생각은, 어떤  개미라도 다른 개미들의
관심을 끌  만한 독창적인 생각이  있으면 우두머리가 될 수  있다는
것입니다. 그에 반해서 우리 도이치 학파의  생각은, '우두머리의 자
질'을 타고난  개미들이 언제나 다른 개미들에게  임무를 부과한다는 것이구요.
  -그 점에서 두 학파가 다른 건가요?
  -사회자께서 알고 싶어하는 게 이런  건지는 모르겠습니다만, 한번
은 국제 학술  대회가 열렸을 때, 그러한 견해  차이가 주먹다짐으로
까지 발전한 적이 있지요.
  -색슨 정신과 라틴  정신 사이의 유서 깊은 경쟁과  맥을 같이하는
것 같기도 한데요. 그렇습니까?
  -그런 건 아닙니다.  그 싸움은 오히려 '선천적인  것'을 지지하는
사람들과 '후천적인 것'을 지지하는 사람들이  맞붙은 싸움과 비슷합
니다. 바보는 태어날 때부터 바보인가 아니면  후천적으로 그렇게 된
것인가 하는 식의  논쟁 말입니다. 그게 우리가 개미  사회를 연구하
면서 해답을 구하려고 하는 문제들 중의 하나이지요.
  -그런데 토끼나 생쥐들을 상대로는 왜 그런 실험을 안 하십니까?
  -어떤 사회, 즉 수백만의 개체로 구성된  사회가 움직이는 것을 관
찰할 수 있게  하는 실험 대상으로는 개미만한 게  없지요. 개미들이
엄청난 기회를 제공하고 있어요. 개미들을 관찰하는  것은 하나의 세
계를 관찰하는  거나 다름이 없지요.  수백만 마리의 토끼나  생쥐가
어울려 사는 도시가 있다는 얘기는 아직 못 들었어요.
  누군가가 팔꿈치로 니콜라를 꾹 찔렀다.
  "야, 니콜라, 너는 저거 듣고 있니?"
  그러나 니콜라는 듣고 있지 않았다. 저 얼굴,  저 노란 눈, 언젠가
본적이 있었다.  그게 어디서였지? 그게 언제였지?  니콜라는 열심히
기억을 더듬었다. 맞아,  마침내 생각이 났다. 책 정장하는  일을 한
다던 바로 그 남자였다. 그는 자기가  구뉴라고 밝혔었다. 그런데 텔
레비젼에서 잘났다고 떠들어대는 르뒤크라는 사람이  영락없는 그 사람이었다.
  그 사실을  깨닫고 나서 니콜라는  깊은 생각에 빠져들었다.  만일
저 교수가 거짓말을  한 거라면, 그건 백과 사전을  가로채려는 생각
에서였을 것이다.  백과 사전의 내용이  개미 연구에 귀중한  것임에
틀림없어. 그것은 틀림없이  지하실 저 아래에 있을  것이다. 모두들
백과 사전을 탐내고 있었던 것이다. 아빠도,  엄마도, 저 르뒤크라는
사람도,  그 빌어먹을 백과 사전이  문제였던거야. 그것을 찾으러 가
야겠어. 그러면 모든 걸 알게 될꺼야.
  니콜라는 일어났다.
  "어디 가니?"
  니콜라는 아무런 대답을 하지 않았다.
  "너 개미에 관심이 많은 줄 알았는데?"
  니콜라는 문까지  가만가만 걸어가다가 문을 나서자마자  달음박질
을 쳐서 자기 방으로 들어갔다. 많은 소지품이  필요할 것 같지는 않
았다. 마스코트처럼 여기는 가죽 자켓과 주머니칼과  고무 창이 달린
커다란 구두만을 챙겼다.
  니콜라가 1층의 커다란 홀을 지나가는데,  감독 선생들은 니콜라에
게 전혀 주의를 기울이지 않았다.
  니콜라가 고아원을 빠져나갔다.

  멀리서 보니, 게예이톨로 기지 중에서 화산  분화구처럼 동그란 부
분만 눈에 들어온다.  꼭 두더지가 만들어놓은 흙 무더기  같다. '전
진 기지'는 일종의 작은 개미 도시로서 백  마리쯤 되는 개미들이 머
무르고 있는데, 4월부터 10월까지만 운영되고  가을과 겨울에는 내내 비어 있다.
  이곳에는  원시적인 개미  사회에서처럼 여왕개미도,  일개미도,
병정개미도 없다. 모두가 똑같이 중요하다.  그래서 이곳에선 누구나
스스럼없이, 열병을 앓고 있는 듯한 거대  도시를 비판한다. 교통 체
증이며, 통로의 붕괴,  도시를 벌레 먹은 사과처럼  만들어버리는 비
밀 통로, 전문성을 너무 키운 나머지 이제는  사냥할 줄도 모르는 일
개미, 좁은  입구에서 평생 갇혀 지내는  눈 먼 문지기  개미 등등이
입방아에 오르내린다.
  103683호가 기지를  둘러보고 있다.  게예이톨로는 다락방  하나와
널찍한 주실  하나로 이루어져 있다.  주실에 천장등과 같은  구실을
하는 구멍이  하나 뚫려 있는데, 그  구멍을 통해 들어온  두 줄기의
햇살이 박제로 만들어 벽에 걸어놓은 열  개쯤 되는 사냥물을 비추고
있다. 그것들 사이로 바람이 스쳐가면서 획획 소리를 낸다.
  103683호가 그  알록달록한 박제들이 있는 곳으로  나아간다. 기지
에 거주하는 개미 하나가 다가와  103683호의 더듬이를 어루만지면서
그 화려한 동물들을 가리킨다. 그것들은 개미들이  갖가지 꾀를 써서
잡은 것이다. 그  동물들은 개미산으로 덮여 있다.  개미산은 시체를
보전하는 데도 쓰이는 것이다.
  가지런하게 줄을  맞추어 늘어놓은 사냥물의 종류가  다양하다. 나
비란 나비는 다 모아놓았고, 크기와 생김새와  빛깔이 가지각색인 곤
충들을 모아놓았다. 그런데  잘 알려진 동물 가운데 수집  품목에 들
지 않은 것이 있다. 여왕 흰개미이다.
  이웃 흰개미들과  무슨 문제가 있느냐고 103683호가  묻는다. 기지
의 개미가 더듬이를  세우는 것으로 보아 무척 놀라는  눈치다. 위턱
을 가볍게 움직이고 있던 그 개미가  움직임을 멈추고 무거운 침묵에 빠져든다.
  '흰개미 말인가?'
  기지 개미의 더듬이가 아래로 처진다. 무슨  페로몬을 내서 설명을
해야 할지 난감한  모양이다. 또한 설명을 하고자 해도  그럴 겨를이
없다. 일거리가 있기 때문이다. 고기를 썰던  중이었다. 벌써 시간을
꽤 허비했다.  그럼 이만 가보겠네.  그 개미가 몸을 돌려  꽁무니를
빼려 한다. 그렇다고 그냥 물러날 103683호가 아니다.
  기지 개미는 이제  완전히 겁을 먹은 눈치다. 그의  더듬이가 가볍
게 떨린다. 흰개미라는  말만 나와도 어떤 끈찍한 일이  떠오르는 모
양이다. 흰개미에 대해 이야기를 나누는 것조차  견디기 힘들어 하는
듯하다. 그가 한창 술 잔치를 벌이고 있는  한 무리의 일개미들이 있
는 곳으로 줄행랑을 친다.
  그 일개미들은 서로  물고 물리는 긴 사슬 모양으로  둘러서서, 각
자 앞에 있는 개미의 꽁무니를 빨고 있다.  그 일개미들은 이미 각자
의 갈무리  주머니에, 꽃꿀을 발효시켜  만든 술을 가득  채워놓았던 것이다.
  그 기지에 배치된  다섯 마리의 사냥 개미가 꽤 요란한  소리를 내
며 들어온다. 사냥 개미들이 애벌레 한 마리를 내민다.
  '이걸 발견했다! 신기하게도 이놈에게서 꿀이 나온다!'
  그 새로운 소식을 전한 사냥 개미가  더듬이 끝으로 애벌레를 톡톡
건드린다 그런  다음 애벌레 앞에  잎새 하나를 놓아둔다.  애벌레가
사냥 개미를 떼어내려고 발버둥을 치지만 헛일이다.  사냥 개미는 애
벌레의 옆구리를 발톱으로 그러쥐고 몸을  돌리더니 애벌레의 꽁무니
를 핥는다. 이윽고 애벌레의 꽁무니에서 끈끈한 액체가 흘러나온다.
  모두가 그 사냥  개미의 공로를 치하한다. 개미들은 생전  처음 보
는 분비꿀을 위턱에서 위턱으로 돌려가며 맛을  본다. 진딧물의 분비
꿀과는 맛이 다르다.  그보다 더 기름기가 많고 뒷맛이  나뭇진 맛처럼 진하다.
103683호가 그 끈끈한 액체를  맛보고 있는데, 더듬이 하
나가 그의 머리를 스친다.
  '자네, 흰개미에 관한 정보를 찾고 있는 듯한데.'
  누가 그런 페로몬을 발했는가 하고 돌아보니,  아주 나이가 지긋해
보이는 개미가 대화를 나누고 싶어하는 눈치다.  그 개미의 딱지에는
위턱에 긁힌 상처들이 줄무늬를 이루고 있다.  103683호는 동의의 표
시로 더듬이를 뒤로 젖힌다.
  그 개미의  이름은 병정개미 4000호이다. 머리가  나뭇잎처럼 납작
하고 눈이 작다. 그 개미가 발하는 페로몬은  떨림이 많아서 술 냄새
에 금방 묻혀버린다.  그래서 굳이 밀폐된 곳이나 다름없는  이 작은
구멍 안에서 대화를 나누려 했던 것이다.
  '걱정 말게. 여기서는 이야기를 나눌 수 있네.  이 구멍이 내 방일세.'
  103683호는 동쪽 흰개미  도시에 대해서 알고 있는  것을 이야기해
달라고 청한다. 그 개미가 더듬이를 벌린다.
  '왜 그걸 알고  싶어하는가? 자넨 도마뱀 사냥을 하러 온  게 아니던가?'
  103683호는 그 늙은  비생식 개미에게 모든 걸  털어놓고 이야기하
기로 하고, 라숄라캉 병정개미들이 불가사의한 비밀  무기에 공격 당
한 이야기를 들려준다. 처음엔  난쟁이개미들의 소행으로 생각했으나
그렇지 않았다는 것, 그래서 아주 자연스럽게  제2의 적인 동쪽 흰개
미에게 혐의를 두고 있다는 것 등등.
  늙은 병정개미가  더듬이를 구부리며 놀라움을 표시한다.  그런 사
건에 대해서는  들어본 적이 없었던  것이다. 그 개미가  103683호를
찬찬히 살펴보고 나서 질문을 던진다.
  '자네 다리 하나가 없어진 것도 그 비밀 무기 때문인가?'
  젊은 병정개미는 그건  그런 게 아니라, 라숄라캉을  수복하던 '개
양귀비' 전투에서  잃은 것이라고  대답한다. 그 얘기가  나오자마자
4000호가 반색을 한다. 자기도 그 전투에 참가했던 것이다!
  '몇 군단에 있었는가?'
  '15군단에 있었다. 자네는?'
  '3군단!'
  마지막 공격 때  15군단은 왼쪽 날개에서 싸웠고,  3군단은 오른쪽
날개에서 싸웠다. 두  전우가 몇 가지 일들을 되새기며  이야기를 나
눈다. 전투를 겪고  나면 언제나 소중한 교훈들을 많이  얻게 마련이
다. 4000호가  전투의 초동 단계에서 난쟁이개미들이  날파리 용병을
전령으로 사용하는 것을  발견한 것도 그런 교훈 중의  하나이다. 원
거리 통신에는 그런  방식이 재래적인 '파발 개미'보다  훨씬 유리하
다는 것을 4000호는 깨닫게 되었다.
  그런 사실을 미처 깨닫지 못하고 있던  103683호는 진심으로 그 개
미의 의견에 동의를 표하고 서둘러 자기가  처음 꺼냈던 화제로 돌아간다.
  '왜 다들 흰개미 얘기를 꺼리는가?'
  늙은 병정개미가 다가온다. 둘이서 머리를 맞댄다.
  '이곳에서도 아주 이상한 일들이 벌어지고 있다.....'
  늙은 병정개미가  발하는 페로몬은 이곳에 뭔가 불가사의한  일이
벌어지고 있음을 짐작케 한다.
  '아주 이상한 일, 아주 이상한 일....'
  그 말이 벽에 부딪혀 냄새의 메아리로 되울린다.
  4000호의 설명이  이어진다. 얼마 전부터 동쪽  도시의 흰개미들이
전혀 눈에 띄지  않는다고 한다. 그 전까지만 해도  흰개미 첩자들이
사테이 쪽으로 강을 건너 서쪽으로 잠입하곤  했다. 불개미 쪽에서는
그런 사실을  알고 있었기에 그  첩자들을 그럭저럭 다스릴 수  있었
다. 그러더니 이제는 첩자들이 아예 보이지 않게 된 것이다.
  공격해 오는 적이  성가시다가도, 막상 그 적이 사라지면  더 불안
해지는 법이다. 흰개미 첩자들과 사소한 접전을  벌이는 일마저 없어
지자, 이번에는  게예이톨로 기지 쪽에서 첩보원들을  보내기로 결정했다.
  첫번째 첩보 분대가 그곳으로 떠났으나 아무런  소식이 없었다. 두
번째 분대가 뒤를  이었으나 역시 흔적도 없이 사라졌다.  그래서 혹
자는 아주 탐욕스러운 도마뱀이나 고슴도치에  당했을 것으로 생각하
기도 했다. 그러나 그런 건 아니었다.  그런 동물들의 공격을 받았다
면 적어도 한  마리는 상처를 입은 채라도 살아남았을  것이다. 그런
데 파견된 병정개미들은  마술의 힘에 의해 사라지기라도  한 것처럼
증발되어 버린 것이다.
  '그 얘기를 듣고 보니 뭔가 생각나는 것이 있다.'
  103683호가 페로몬을 발하기 시작한다.
  그러나 늙은 개미는  이야기가 샛길로 빠지지 않게  자기 이야기를 계속한다.
  두 차례의  파견이 실패로 돌아가고 나서,  게예이톨로의 병정개미
들은 마지막 모험을 한 번 더  하기로, 중무장한 병정개미 500마리로
소규모 군단을 만들어 파견했다. 이번에는 한  마리의 생존자가 있었
다. 그 개미는  수천 머리나 되는 거리를 기어와서는  기지에 다다르
자마자 엄청난 공포에 사로잡힌 채 죽었다.
  그 개미의 시체를 조사해 보았지만 상처라고는  한 군데도 없었다.
더듬이에는 전투를 겪은  흔적이 전혀 없었다. 죽음이 아무  까닭 없
이 그 개미를 덮쳤다고 해야 할 판이었다.
  '왜 다들 동쪽 흰개미 도시 얘기를 꺼리는지 이제 알겠는가?'
  사정을 듣고 보니,  그럴 만하다는 생각이 든다.  103683호는 아주
흡족해 하면서 중요한 실마리를 찾았다고 확신한다.  비밀 무기의 수
수께기를 풀려면 어쩔 수 없이 동쪽 흰개미 도시를 거쳐야 한다.

      홀로그래피
  인간의 두뇌와 개미 둥지는 닮은 점이 있다.  둘 다 홀로그래피 방
식으로 만들어낸 입체 상에 비유할 수 있다는 점이다.
  홀로그래피란 무엇인가?  레이저 광원에서 나온 간섭성  빛을 물체
에 비추면  빛이 난반사되는데 그  빛을 모은 다음 일정한  각도에서
참조광을 비추면, 빛이  겹치면서 물체의 일체 상이  만들어진다. 그
렇게 빛의 간섭 현상을 이용하여 일체  상을 재현하는 기술을 홀로그래피라고 한다.
  사실 그 입체  상은 어디나 존재하면서 동시에  아무데도 존재하지
않는 것이다. 간섭성 빛이 모임으로써 다른  것, 즉 입체의 환영이라
는 제3의 것을 만들어내는 것이다.
  우리 두뇌에 있는 각각의 신경 단위, 개미  둥지에 있는 각각의 개
체는 저마다 정보를 통합하는 능력을 지니고  있다. 그러나 의식, 즉
'입체적인 사고'가  나올 수 있으려면,  신경 단위가 모이고  개체가
모여서 집단을 형성해야 한다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  암개미 56호, 이제  갓 여왕이 된 그 개미가 의식을  되찾는다. 둘
러보니 강가의 자갈밭에  닿아 있다. 급한 물살에 휩쓸린  게 오히려
다행이었다 싶다.  그렇지 않았더라면 개구리 먹이가  되었기가 십상
이다.  날아오르고 싶지만  아직  날개가  젖어 있다.  기다려야  한다....
  56호는 찬찬히 더듬이를 닦고 주위의 냄새를  맡는다. 도대체 여기
가 어디인가?  어느쪽 강기슭에 닿아  있는 것일까? 살기 힘든  곳이
아니었으면 좋겠는데....
  56호가 1초당 진동수를 8천으로 해서 더듬이를  작동한다. 종종 맡
아본 적이 있는 냄새들이다. 다행히도 서쪽 강기슭  위에 와 있는 것
이다. 그러나 연방 개미들의 자취를 알리는  페로몬은 전혀 느껴지지
않는다. 56호가 세우려는 미래의 도시가 연방과  결합될 수 있으려면
중심 도시쪽으로 좀 더 다가가야 한다.
  마침내 56호가 날아오른다. 비행 방향은  서쪽이다. 당장은 그다지
멀리 날아갈 수가  없을 것 같다. 날개 근육이 지쳐  있기 때문이다.
그래서 56호는 초정공 비행을 하고 있다.

  두 병정개미가  게예이톨로 기지의  주실로 돌아온다.  103683호가
동쪽 흰개미  도시에 대해 캐물으려고 하면서부터,  기지의 개미들은
'알테르나리아'에 오염된  개미를 피하듯  그를 피했다.  103683호는
그러거나 말거나 자기 임무에 충실하고 있다.
  그의 주위에서 벨로캉 개미들이 게예이톨로  개미들과 영양 교환을
하고 있다. 벨로캉 개미들은 햇느타리를 맛보게  해주는 대신 야생의
애벌레에서 짜낸 분비꿀을 맛본다.
  그런 다음, 그들은 이러저러한 화제로  페로몬을 주고받는다. 바햐
흐로 도마뱀 사냥이  화제로 오른다. 최근에 도마뱀 세  마리가 나타
나 주비주비캉의 진딧물  떼와 그것들을 돌보던 목축  개미들이 그놈
들에게 모두 희생당했다는 것이다.
  처음에는 다들  공포에 떨었고, 목축 개미들은  가축들을 나무가지
속에 파놓은  안전한 통로에서만 놀게  했다. 그러다가 개미산  포격
덕분에 그놈들을 쫓아버릴  수 있었다. 두 마리는  멀리 달아났는데,
상처를 입은  다른 한 마리가 여기에서  5만 머리 떨어진  어떤 바위
위에 자리를  잡았다. 주비주비캉 군대가  이미 그 도마뱀의  꼬리를
잘라놓았다. 따라서 이  기회를 놓치지 말고 그놈이 다시  힘을 회복
하기 전에 요절을 내야 하는 것이다.
  '도마뱀 꼬리는 잘리고 나면 다시 나온다는데 그게 사실인가?'
  어떤 탐험  개미가 묻는다. 기지의  어떤 개미가 그렇다고  대답한다.
  '그렇지만 똑같은 꼬리가  다시 나오는 건 아니다.  어머니 말씀대
로 잃어 버린 것을  그대로 되찾는 법은 없다. 새로 난  꼬리엔 등골
뼈가 없어서 훨씬 더 말랑말랑하다.'
  게예이톨로의 어떤 개미가 다른 정보들을 전해  준다. 도마뱀은 기
상 변화에 아주  민감하다. 개미보다 훨씬 민감하다.  태양 에너지를
많이 축적하고 있을 때는 움직이는 속도가  어마어마하게 빠르다. 반
대로 몸이 차가워지면 모든 몸짓이 느려진다.  이런 사실을 감안해서
내일의 공격을  계획하자. 가장 좋은  것은 날이 밝자마자  도마뱀을
공격하는 것이다.  도마뱀은 밤새 몸이  차가워져 혼수 상태에  빠져있을 것이다.
  '그러나 몸이 차가워져 있기는 우리도 마찬가지가 아닌가?'
  벨로캉 개미 하나가 불쑥 페로몬을 내뿜는다.  그러자 기지의 사냥
개미 하나가 반박한다.
  '난쟁이개미들이 추위를 막을 때 사용하는  기술을 활용하면 된다.
에너지를 얻기 위해서 꿀과 술을 잔뜩 먹고,  열이 몸에서 너무 빨리
빠져나가지 않도록 끈끈물을 딱지에 바르는 것이다.'
  다른 생각을 하고  있던 103683호의 더듬이가 그  얘기를 받아들인
다. 103683호는  흰개미 도시의 수수께끼와 늙은  병정개미가 들려준
의문투성이의 실종 사건을 생각하고 있다.
  기지에 와서 가장 먼저 만났던 게예이톨로  개미가 다시 그에게 다
가온다. 사냥  노획물을 그에게 보여주었고 흰개미들에  대한 언급을
마다했던 그 개미이다.
  '4000호와 이야기를 나누었는가?'
  103683호가 그렇다고 대답한다.
  '그렇다면 그가  말한 것을 못  들은 셈쳐라. 시체와 대화한  거나
다름없다. 그는 며칠 전에 맵시벌에 쏘였다....'
  맵시벌! 103683호가 전율을 느낀다. 맵시벌은  기다란 산란관을 가
진 벌로서 밤에  개미 둥지를 뚫고 들어와 개미의 따뜻한  몸에 내려
앉아 개미 몸에 구멍을 내고 거기에 알을 깐다.
  맵시벌은 또 개미 애벌레를 가장 못살게  구는 골칫거리 가운데 하
나이다. 주사기같은 산란관이 천장을 뚫고  들어와서는, 개미 애벌레
의 보드라운 살을 더듬더듬 찾아서 거기에 알을 깐다.
  처음에는 맵시벌의 알들이 개미 몸 속에서  자라는 게 느껴지지 않
는다. 그러다 알들이 탐욕스런 애벌레로 변하면서  살아 있는 개미를
몸안에서 갉아먹는다.
  아니나다를까. 그날 밤 꿈 속에서 103683호는  자기에게 알을 까려
고 덤벼드는 맵시벌의 끔찍한 산란관에 쫓겨다녔다.

  현관문의 비밀 번호는 바뀌지 않았다. 니콜라는  자기 열쇠를 지니
고 있었기 때문에,  경찰이 붙여놓은 봉쇄 표지를 뜯는  것만으로 쉽
사리 집 안에  들어갈 수가 있었다. 소방대원들이 사라진  뒤로 모든
것이 그대로 있었다. 지하실 문도 활짝 열린 채 그대로였다.
  손전등이 없었지만 니콜라는 낙심하지 않고, 대신  횃불 만드는 일
에 열중했다. 탁자 다리 하나를 부러뜨려 그  끝을 구긴 종이로 빽빽
하게 둘러싼  다음 불을 붙였다. 그러자  별 까탈 없이  나무에 불이
붙었다. 불꽃은 작았지만 일정한 밝기를 유지하고  있었고 바람이 불
어도 좀체 꺼지지 않았다.
  니콜라가 횃불을 다  만들자 이내 나선 계단으로 내려섰다.  한 손
에는 횃불을 또  한 손에는 주머니칼을 들고 있었다.  니콜라는 마음
을 단단히 먹고  어금니를 꽉 깨물었다. 니콜라는 스스로  영웅의 자
질이 있다고 믿었다.
  니콜라가 다시 힘을 내어 발걸음을 재촉했다.  울퉁불퉁한 둥근 천
장 아래에서 니콜라는 고함을 지르기 시작했다.  엄마 아빠를 불러보
기도 하고 힘을  얻기 위해 떨리는 소리를 내지르기도  했다. 니콜라
의 걸음이 아주  당당해졌다. 니콜라는 의식에 제동을 걸  사이도 없
이 발걸음을 재촉해서 날아가듯 계단을 뛰어내려갔다.
  니콜라 앞에 돌연  문이 하나 나타났다. 니콜라가 문을  밀고 들어
갔다. 두 무리의 쥐들이 서로 싸우고  있다가, 불빛에 둘러싸인 니콜
라가 고함을 지르며 나타나자 줄행랑을 놓았다.
  늙은 쥐들은  수심에 잠겨 있었다.  얼마 전부터 '커다란  것들'이
자꾸 그곳을 찾아오고 있었던 것이다. 도대체  무슨 일일까? 새끼 밴
암컷들의 둥지에 불을 지르러 온 건 아닐까?  제발 그런 게 아니어야 할텐데....
  니콜라는 쥐를 보지  못했기 때문에 머뭇거리지 않고  계속 내려갔
다. 여전히 계단이  이어졌고 천장에 새김글도 나타났다.  그러나 니
콜라는 그 새김글을  제대로 읽을 수 없었다. 갑자기  파닥파닥 하는
소리가 들리고 뭔가가  와닿는 느낌이 들었다. 박쥐 한  마리가 니콜
라의 머리로 덤벼들었다. 소름이 끼쳐왔다.  니콜라가 박쥐를 떨쳐내
려고 횃불을 들이댔다.  그러나 자기 머리털만 몇 가닥  태웠을 뿐이
었다. 니콜라는 고함을  지르며 다시 내달리기 시작했다.  박쥐는 모
자처럼 머리 위에  달라 붙어 있다가, 니콜라 머리에서  약간의 피를
뽑아낸 다음에야 떨어졌다.
  공포에 짓눌린 니콜라는 이제 피곤함도 느끼지  못했다. 숨결이 거
칠고 심장과 관자놀이가 끊어질 듯했다. 니콜라는  갑자기 벽에 부딪
혀 넘어졌따. 니콜라는 이내 다시 일어났다.  횃불은 꺼지지 않고 그
대로 있었다. 니콜라가 불꽃을 앞으로 내밀었다.
  확실히 벽이었다.  게다가 아버지가 끌어들인 콘크리트  판과 강철
판으로 만들어진 벽임에 틀림없었다. 시멘트로 된  이음매가 아직 완
전히 마르지 않은 것이 분명하게 눈에 띄었다.
  "아빠! 엄마! 거기 계시면 대답하세요!"
  그러나 아무런  대답이 없이 메아리만 어지럽게  되울릴 뿐이었다.
그렇지만 목표에  가까이 왔음에 틀림없다. 니콜라가  생각하기에 그
벽은 빙그르 도는  벽일 것 같았다. 문이 없는 데다가,  그런 장면을
영화에서 본 적이 있었기 때문에 그런 생각을 한 것이었다.
  벽 뒤에 무엇이  숨겨져 있는 걸까? 마침내 니콜라는  다음과 같은
새김글을 찾아냈다.

  성냥개비 여섯 개로 정삼각형 네 개를 어떻게 만드는가?

  그 새김글  바로 위에는 전화기  번호판 같은 작은 글자판이  붙어
있었다. 숫자가 아닌  문자가 들어 있는 글자판이었다.  스물네 개의
문자가 들어 있었다.  문제를 풀어서 답이 나오면,  글자판의 누름단
추를 하나하나  눌러 그 답의  단어나 문장을 조합하도록 되어  있었다.
  "다른 방식으로 생각해야 한다."
  니콜라가 큰소리로  외쳤다. 니콜라는 자기가 소리를  쳐놓고도 깜
짝 놀랐다. 자기도  모르는 사이에 그 말이  튀어나왔기 때문이었다.
니콜라는 글자판을 누를  엄두를 못 내고 한참 동안 답을  열심히 찾
았다. 그러는 사이  니콜라는 기이한 침묵에 빠져들었다.  갖가지 생
각을 다  떨쳐버리게 하는 깊은  침묵이었다. 그런데 뭐라고  설명할
수 없는 그  침묵의 힘에 이끌려 니콜라는 여덟 개의  문자를 잇달아 눌렀다.
  기계 장치가 부드럽게 움직이는 소리가  들리더니.... 벽이 돌아갔
다! 그것을  보고 흥분한 니콜라는  기다렸다는 듯이 앞으로  나아갔
다. 그러자 벽이 원래의 위치로 돌아갔다.  그 서술에 바람이 일면서
몽당이 남아 있던 횃불이 꺼져버렸다.
  빛 한  줄기 없는 완벽한 어둠  속에 갇히자 미칠  지경이 되었다.
니콜라는 다시 나가려고 발길을 돌렸다. 그러나  벽의 이쪽에는 암호
글자판이 없었다. 뒤로 돌아가는 것은  불가능한 일이었다. 니콜라는
콘크리트판과 강철판에 기대어 손톱을  잘근거리고 있었다. 니콜라의
아버지가 철저하게  작업을 해놓은 것이었다. 니콜라의  아버지는 유
능한 자물쇠장이였던 것이다.

      곤충의 청결함
  파리보다 더 청결한  게 무엇이 있을까? 파리는 끊임없이  제 몸을
씻는다. 그것은 다른  개체에 대한 의무 때문이 아니라  제 스스로에
게 필요하기 때문이다.  모든 더듬이와 낱눈들이 티 하나  없이 청결
하지 않으면, 파리는 멀리 있는 먹이를  발견하지 못할 것이고, 자기
를 죽이려고 덮쳐오는  손을 보지 못할 것이다. 곤충의  세계에서 청
결은 생존에 꼭 필요한 요건 가운데 하나이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  그 다음날, 대중 신문들은 다음과 같은  제목의 기사를 1면에 실었다.
  '퐁텐블로, 저주받은  지하실에 또 하나의  실종 사건! 웰즈  가의
외아들 증발.... 경찰 속수 무책.'

  거미가 고사리  꼭대기에서 주위를  둘러본다. 아주 높은  곳이다.
거미는 거미줄 액을 한 방울 분비해서  잎새에 바르고는 가지 끝으로
나아가서 허공으로 뛰어내린다. 거미가 떨어지는 데  시간이 꽤 오래
걸린다. 거미는 땅에 닿기 직전까지 줄에  매달릴 수가 있다. 그러나
어쩌다가 줄이 끊어져 몸통이 물렁 열매처럼  터져버릴 뻔한 적도 있
었다. 많은 동료들이  이미 사고를 당해 등딱지가  부서졌다. 갑자기
추위가 몰아닥치면서 줄이  튼튼해지는 데 시간이 많이  걸리기 때문이었다.
  거미는 줄에 매달린 채 여덟 개의  다리를 움직여 시계추처럼 왔다
갔다 하다가 다리를 쭉 뻗어 다른 잎새  위에 내려앉는다. 그곳이 그
거미가 만들려는 그물의  두 번째 버팀대가 되어 줄  지점이다. 거미
는 그 잎새에  거미줄의 끝을 붙인다. 줄이 너무  팽팽하면 오래가지
못하기 때문에 조금  처지게 해서 붙인다. 왼쪽에 줄기가  하나 보인
다. 거미가 달려가서 그 줄기로 기어오른다.  다시 몇 차례 펄쩍펄쩍
뛰면서 몇 개의  가지와 거미줄을 연결한다. 드디어 테두리  줄이 만
들어졌다. 바람과 먹이의  무게를 지탱해 줄 버팀줄이다.  전체 모습
은 팔각형을 이루고 있다.
  거미줄은 피브로인이라는 섬유 단백질로  이루어져 있다. 피부로인
이 질기고 방수성을 지니고 있다는 점에  대해서는 새삼 말할 필요도
없다. 어떤 개미들은 먹이를 제대로 먹었을  때 지름 2미크론의 실을
7백 미터나 뽑아낼  수 있다. 그 실은 같은 굵기의  나일론과 맞먹을
정도로 질기며 탄력성은 나일론의 세 배이다.
  거미의 가장  놀라운 점은 일곱  개의 분비샘에서 각각 다른  실을
만들어낸다는 점이다. 즉 그물의 테두리 줄을  만들기 위한 실, 퇴각
줄을 만들기  위한 실, 그물  가운뎃줄을 만들기 위한 실,  신속하게
먹이를 잡는데 쓰이는  끈끈물이 묻어 있는 실, 알을  보호하기 위한
실, 은신처를 마련하기 위한 실, 먹이를 감싸기 위한 실 등이 있다.
  거미가 뽑아내는 실은, 알고 보면 개미의  페로몬과 마찬가지로 호
르몬의 연장선  위에 있다. 즉,  거미의 실은 호르몬이 실  모양으로
발전한 것이고, 개미의 페로몬은 호르몬이 기화하기  쉬운 형태로 발전한 것이다.
  거미가 퇴각 줄을 만들어놓고 거기에 올라선다.  어떤 위험이 나타
나면 거미는 그  줄에 매달려 뛰어내릴 것이다. 헛된  노력을 들이지
않고 위험을  모면하는 방법이다. 그  거미는 숱하게 목숨을  지켜왔다.
  그 일이  끝나자 거미는 팔각형 그물  안에 네 개의  실을 엇건다.
수억년 전부터 변함없이  이어져 온 몸짓이다.... 그물이  제법 모양
을 갖춰가기 시작한다. 오늘은 마른 실로  그물을 짤 생각이다. 끈끈
물 묻은 실은  먹이를 잡는 데는 훨씬 효과적이지만 너무  쉽게 끊어
지는 게 흠이다. 갖가지 낙엽 부스러기들이  날아와 달라붙기 때문이
다. 마른 실은 먹이를 붙잡는 힘은 약하지만  아무리 못해도 밤이 될
때까지는 버틸 것이다.
  대들보 실을 놓고 나자, 거미는 방사사 열  개를 덧붙이고 그물 가
운데 나선사를 두름으로써 작품을 완성한다. 나선사를  두를 때가 가
장 기분이 좋다. 거미는 마른 실이 걸려  있는 가지에서 나와 방사사
사이를 건너뛰면서 되도록 천천히 그물  가운데로 나선사를 돌러나간
다. 언제나 지구의 자전 방향을 따라간다.
  거미는 제 나름의  방식으로 그물을 만든다. 이 세상에  똑같이 생
긴 거미 그물은  없다. 사람들의 지문이 똑같지 않은  것과 마찬가지다.
  거미에겐 이제  그물코를 촘촘하게 하는  일이 남아 있다.  그물의
한 가운데에 다다르자 거미는 실을 엮은  자기 작품이 튼튼하게 만들
어졌는지 흔들어본다.  그 다음엔 방사사마다 성큼성큼  올라가서 여
덟 개의 다리로 흔들어본다. 그렇게 흔들어도 끄떡없다.
  이 지역에 있는  거미의 대부분은 75:12 방식으로  그물을 만든다.
다시 말하면, 방사사  12개에 나선사를 75바퀴 둘러 안을  채우는 것
이다. 그러나 그  거미는 섬세한 레이스와도 같은, 95:10  방식의 그
물을 더 좋아한다. 그것은  눈에 더 잘 띈다는 약점은 있지만  더 튼
튼하다는 강점도 있다. 마른 실로 그물을 짤  때는 실을 아끼지 말아
야 한다. 그렇게  하지 않으면 손님이 왔다가듯 곤충들이  걸리지 않
고 빠져나가 버릴 것이다.
  거미는 시간이 꽤 걸리는 그 일을 하느라고  기력이 다 빠졌다. 거
미는 당장 뭔가를  잡아먹어야 한다. 그건 하나의  악순환이다. 그물
을 짓느라고  힘을 다 빼고는, 그  그물로 먹이를 잡아  허기를 메운다.
  대들보 실 위에 스물네 개의 발톱을  올려놓고 잎새 아래에 거미가
숨어서 기다린다.  그물이 마이크 진동판처럼 민감하게  반응을 하는
덕분에, 거미는 눈이  여덟 개나 되면서도 눈의 도움을  빌리지 않고
공간을 지각하며,  다시 사이에 극히  미세한 공기의 파문이  일어도
그것을 감지한다.
  미세한 떨림이 느껴진다.  8내지 10머리 떨어진 곳에서  꿀벌이 맴
돌고 있다. 꽃밭의 위치를 제 둥지의 꿀벌에게  가리켜 주고 있는 것이다.
  그물이 가볍게  떨고 있다.  잠자리가 다가오고 있음에  틀림없다.
잠자리는 맛이 좋다. 그러나 그 잠자리가 날고  있는 방향이 그물 쪽
이 아니라서 거미의 먹이가 되어주지는 않을 듯하다.
  뭔가가 묵직하게 와닿는 느낌이 든다. 누군가가  그물 위에 뛰어내
린 것이다. 남이 해놓은 일을 가로채려는  도둑 거미다! 그물 주인은
먹이가 나타나기 전에 재빨리 그 도둑 거미를 쫓아낸다.
  바로 그때, 왼쪽 앞다리에 그물의  떨림이 느껴진다. 동쪽으로부터
파리 같은  것이 다가오고 있다. 그다지  빨리 날고 있는  것 같지는
않다. 그 곤충이 비행 방향을 바꾸지만 않는다면  그물에 걸려 들 것 같다.
  찰딱! 그 곤충이 달라붙었다.
  날개 달린 개미다....
  거미에게는 이름이 없다. 독립 생활을 하는  탓에 종족들끼리 서로
를 구별해야 할  필요가 전혀 없기 때문이다. 거미가  가만히 기다리
고 있다. 그 거미가  더 젊었을 때는 너무 자발 없이  굴다가 먹이를
놓친 적이 많았다. 자기 그물에 걸린 곤충들이  모두 죽는 줄만 알았
던 것이다.  그런데 실제로는 그물에  걸린 곤충 중에서  50퍼센트만
죽는다. 모든 것은 시간이 결정한다.
  참고 기다리면 사냥물이 미쳐 날뛰면서 스스로  제 몸을 옭아맨다.
거미 세계의 철학 중에서 가장 빼어난 것은 이런 것이다.
  '최상의 병법은 적이 제풀에 쓰러질 때를 기다리는 것이다....'
  몇 분이 지나고  나서, 거미는 자기 먹이를 더  자세히 살펴보려고
다가간다. 여왕개미다. 벨로캉이라는 서쪽 불개미  제국의 한 여왕개미다.
  그 복잡하기 짝이  없는 제국에 대한 소문을 익히  들었다. 수백만
이 함께 모여 살면서 '서로 의존하기'때문에  이제 그들은 혼자서 살
아갈 수 없게 된 듯하다. 거미가 생각하기에  그런 생존 방식은 별로
이로울게 없다. 진보도 없을 것 같다.
  이 개미는 벨로캉 제국의 여왕개미 가운데  하나이다. 그물에 걸린
개미를 살려두면, 그  제국의 일부가 될 도시를 또 만들  것이다. 그
다루기 힘든 침입자들의 영토가 확장되는 것이다.  거미는 개미를 좋
아하지 않는다.  자기 어머미가 벨로캉  빨강 천막개미 떼에  쫓기는
것을 본 적이 있었던 것이다.
  거미가 탐욕스러운  눈으로 먹이를 바라본다. 먹이는  아직 버둥거
리고 있다.  어리석은 곤충들은 미친  듯이 날뛰는 것이  스스로에게
가장 해롭다는  것을 모를 것이다.  날개 달린 개미가  빠져나가려고
애를 쓰지만, 그러면 그럴수록 점점 그물에  옭매인다. 그 와중에 그
물이 망가져 거미를 언짢게 한다.
  성이 나서 버둥거리던 56호는 절망에 빠진다.  이제는 거의 움직일
수가 없다.  이미 몸에는 가는 실이  칭칭 감겨 있고  움직일 때마다
감긴 것이 점점  두터워진다. 산전 수전을 다 겪은  56호이건만 여기
에서는 이렇게 티미하게 당하고 있다.
  하얀 고치  안에서 태어나 이제  거미줄이 만든 하얀 고치  안에서
죽게 될 판이다.
  거미는 다시 다가와  지나는 길에 그물이 얼마나  망가졌는지 살펴
본다. 56호는 오렌지색과 검은색이 섞인 화려한  동물을 이제 가까이
에서 볼 수 있다. 그 동물의 머리 위쪽에  빙 둘러가며 여덟 개의 눈
이 달려 있다.  저런 동물의 고기를 먹어본 적이 있다.  이제는 자기
가 먹이가 될 차례이다.... 그 자가 위에서 실을 뱉어내려고 한다!
  거미는 먹이를  지나치게 칭칭 감는 법이  없다. 독이 든  실을 두
번 뱉어서 죽이지 않고 그냥 겁만 준다.  사실 거미류는 그물에 걸린
먹이를 바로 죽이지  않는다. 거미류는 살아 있는 고기를  먹기 때문
에, 사냥물을  죽이기보다는 마취 효과가  있는 독으로 혼절시킨  다
음, 조금씩 갉아먹고 싶을 때만 깨우는  것이다. 그렇게 함으로써 거
미류는 아주 신선한  고기를 실로 싸서 감춰놓고 먹고 싶을  때 마음
대로 먹을 수 있는 것이다. 그렇게 하면  일주일 동안 신선한 먹이를
유지할 수 있다.
  56호도 그런 습관에 대해 들은 적이  있다. 소름이 끼친다. 그렇게
당하는 것은 지금 죽는 것보다 더 나쁘다.  몸이 한 부분씩 차례차례
잘려나갈 것이다. 한 번 깨어날 때마다 거미가  몸의 한 부분을 잘라
먹고 다시 마취를  시킬 것이다. 매번 조금씩 줄어들다가  마침매 몸
의 중요한 기관이 뽑히고 나서야 영원한 안식이 찾아올 것이다.
  차라리 자살을 하는  게 낫다! 거미의 발톱이 바로  눈앞에 보이자
56호는 공포에서 벗어나기 위해 심장 박동을 늦출 채비를 한다.
  바로 그때 하루살이 한 마리가 그물에  부딪힌다. 그러자 기다렸다
는 듯이 거미줄이 하루살이를 꼼짝 못하게  묶어버린다. 그 하루살이
는 겨우 몇 분 전에 태어났을 것이고,  거미 그물에 걸리지 않았더라
도 몇 시간 후면  수명이 다 되어 죽을 터였다. 하루뿐인  삶이 하루
살이의 삶이다. 단  한 순간이라도 허비하지 않고 바쁘게  살아야 하
는 삶이다. 아침에  태어나 저녁에 죽는다는 것을 알고  있다면 우리
는 우리의 삶을 어떻게 채우게 될까?
  애벌레로 2년을  살고 나면 하루살이는  바로 자기 재생산을  하기
위해 암컷을 찾아  떠난다. 자식을 통해 불멸을 누리려는  덧없는 노
력이다. 자기에게 주어진 단 하루의 삶을  하루살이는 교미의 상대를
찾는데 바친다. 그래서  하루살이는 먹거나 쉴 생각을 안  하고 상대
를 가릴 생각도 하지 않는다.
  하루살이의 천적은  '시간'이다. 1초,  1초가 하루살이의  적이다.
거미가 무섭다 해도  '시간' 그 자체에 비하면, 단지  시간을 잠복시
키는 요인일 뿐 온전한 의미에서의 적은 아니다.
  거미 그물에 걸린 하루살이는 제 몸  속에서 노화가 진행되고 있음
을 느낀다. 몇  시간 후면 하루살이는 늙어버릴 것이다. 이제  그 하
루살이에게는 희망이  없다. 태어나서 아무것도 남기지  못하고 죽게
된 것이다. 참담하게 실패한 삶이다.
  하루살이가ㅏ 발버둥친다.  곤충들이 거미 그물에서  빠져나오기가
어려운 이유는, 움직이면 움직일수록 점점  그물에 옭히기 때문이다.
그렇다고 날 잡아드쇼 하고 가만히 있을 수는 없는 노릇이다.
  거미가 하루살이에게 다가가서  보조 실을 몇 바퀴 더  두른다. 이
제 좋은 먹이가 두 개다. 그 먹이들이 내일  두 번째 그물을 치는 데
필요한 단백질을 제공해  줄 것이다. 거미가 다시 자기  희생물을 잠
재우려고 한다. 그런데  그때 다시 그물의 떨림이  느껴진다. 영리한
자가 다가오고  있음을 알게 해주는 떨림이다.  팁 팁 팁팁팁  팁 팁팁, 암거미다!
  암거미가 실 하나를 타고 다가오면서 실을 두드려 신호를 보낸다.
  '나는 네 거야. 난 네 먹이를 훔치러 온 게 아니야.'
  그렇게 요염하게  구는 것을 수거미는  한번도 느껴본 적이  없다.
팁 팁팁팁. 아,  수거미는 더 이상 참지 못하고 사랑하는  암컷을 향
해 달려간다. 암컷은  네 차례 허물을 벗은 어린 거미다.  그에 비해
수거미는 벌써 열두  차례나 허물을 벗었다. 그럼에도 암컷이  세 배
는 더 크다. 하지만 수거미는 커다란  암컷을 좋아한다. 수거미는 그
들에게 곧 새로운 힘을 주게 될 먹이들을 암컷에게 보여준다.
  두 거미가 교미를  시작한다. 거미의 교미는 꽤  복잡하다. 수컷은
음경을 지니고  있지 않지만, 쌍열박이 총처럼  생긴 생식기를 가지고  있
다. 수거미가 서둘러 과녁이 될 만한 작은  그물을 만들고 거기에 제
생식 세포를 뿌린다. 거기에 다리 하나를 담가  적신 다음 암컷의 생
식기에 집어넣는다.  그러기를 여러 번 되풀이하면서  수거미는 극도
의 흥분상태를 맞는다.  거의 실신 상태에 빠진 아름다운  암컷이 갑
자기 수컷의 머리를 움켜쥐더니 와작와작 씹어먹는다.
  그렇게까지 된  마당에 수컷을  통째로 먹어버리지 않는다면  그게
오히려 이상한 일일 게다. 그렇게 수컷을  해치우고도 여전히 암컷은
허기를 느낀다.  암거미가 하루살이에게  달려들어 하루살이의  삶을
더 짧게 만들어  버린다. 암거미가 이제는 여왕개미 쪽으로  몸을 돌
린다. 여왕개미는 자기가  물릴 차례가 되었음을 알고 겁에  질려 다
리를 달달 떤다.
  56호는 정말 운이  좋다. 지평선 너머에서 요란한 소리를  내며 새
로운 동물이  나타난 것이다. 최근에  북쪽으로 올라온 남쪽  출신의
한 곤충이다. 개미와 마찬가지로 곤충이기는 하지만  아주 커다란 곤
충이다. 뿔풍뎅이라고도 하고 뿔쇠똥구리라고도 한다.  그가 거미 그
물 한가운데를 뚫고  들어와 실을 끈끈이처럼 길게  늘여서 끊어버린
다. 95:10 방식의  그물은 정말 질기다. 그런데도 아름다운  비단 레
이스는 올올이 뜯겨 넝마쪽이 되어버린다.
  암거미는 벌써  제 퇴각 줄에  매달려 뛰어내린다. 하얀  굴레에서
벗어난 여왕개미가  땅바닥에서 조심조심 움직이고 있다.  다시 날아
오를 힘이 없다.
  그런데 그 암거미가 다른 곳에서 모습을  드러낸다. 암거미는 어떤
가지로 기어올라가더니 실을  뽑아 알 낳을 집을 만든다.  수십 개의
알을 깨고 나올  거미 애벌레들은 나오자마자 저희들의  어미를 잡아
먹을 것이다. 그렇듯 거미 세계에서는 은혜라는 것을 모른다.

  "빌솅!"
  그는 수화기가 사람을 쏘는 벌레라도 되는  양 재빨리 멀리 떼어놓
았다. 전화 목소리의 주인은 그의 상관인.... 솔랑쥬 두망이었다.
  "여보세요?"
  "내가 명령을 내렸는데  당신 아무 일도 안 했어요. 도대체  뭐 하
고 있는 거예요? 온 도시 사람들이 다  자하실로 사라질 때를 기다리
는 거예요? 빌솅, 당신 보아하니 그저 쉴  생각만 하고 있군요! 하지
만 난 게으름뱅이는  딱 질색이예요! 48시간 내에 이  사건을 해결하
세요. 안 그러면 내가 가만히 있지 않을거예요."
  "하지만 국장님...."
  "그놈의 '하지만 국장님' 소리는 듣기도  싫어요! 당신 부하들한테
는 내가 지시를  해놓았으니까 내일 아침에 그들하고  내려가기만 하
면 돼요, 필요한  장비는 다 현장에 있을 거예요. 이제  그놈의 엉덩
이는 그만 뭉개고 일어나세요!"
  빌솅은 울화통이  터졌다. 손이 떨렸다. 그는  자유인이 아니었다.
일자리를 잃지  않으려면, 그리고 사회에서 밀려나지  않으려면 위에
서 시키는 대로 해야  했다. 그런 상황에서 그가 자유를 누릴  수 있
는 길은  부랑자가 되는 것밖에 없는데,  그는 아직 그런  것을 겪을
준비가 되어  있지 않았던 것이다.  마음의 한쪽에는 사회의  질서에
대한 갈망과 사회적 지위를 유지하고 싶은  마음이 자리를 잡고 있는
데, 또  한쪽에는 남의 의지에 따라  살고 싶지 않은  욕망이 자리를
잡고 있었다. 두  마음이 싸우는 와중에 궤양이  생겨났다. 위궤양이
었다. 질서에 대한 갈망이 자유를 향한  욕망을 눌렀다. 그래서 그는
명령을 따르기로 했다.

  한 무리의 사냥개미들이 바위 뒤에 숨어서  도마뱀을 살피고 있다.
도마뱀의 길이는 60머리(18센티미터)는 족히  된다. 푸르스름한 기운
이 도는 노란 바탕에 검은 반점이  박힌 울퉁불퉁한 등딱지는 무시무
히하고 징그럽다.  103683호에게는 그 검은 반점이  도마뱀에게 희생
된 온갖 동물들의 피가 튀어 얼룩진 것처럼 느껴진다.
  예상했던 대로 그  동물은 추위 때문에 둔해져 있다.  걸음이 느릿
느릿하다. 마치 발을 어디다 두어야 할지 몰라 망설이는 것 같다.
  해가 막 떠오르려 할 즈음, 페로몬 하나가 발산된다.
  '저놈을 쳐라!'
  도마뱀은 한 떼의  새카맣고 작은 것들이 자기에게  호전적으로 덤
벼드는 것을 보더니, 천천히 일어나서  불그스름한 주둥이를 벌린다.
그 주둥이 안에서  날랜 혀가 춤을 추며 나오더니 가까이  다가온 개
미들을 후려치고 끈끈물로 붙잡아  목구멍으로 삼켜버린다. 그러고는
가볍게 트림을 한 번 하고 쏜살같이 사라진다.
  서른 마리쯤의  동료를 잃은 사냥  개미들이 숨을 죽인 채  멍하니
있다. 추위 때문에  동작이 둔할 거라더니 도마뱀은 힘이  철철 넘치지 않은가!
  저런 동물을 공격하는  것은 자살 행위나 다름없다는  얘기가 개미
들 사이에서 나온다. 겁이라고는 모르는 103683호도  그런 얘기를 먼
저 꺼낸 개미  가운데 하나였다. 도마뱀은 난공 불락의  요새처럼 보
인다. 도마뱀의 가죽은 위턱이나 개미산으로는 공격할  수 없는 갑옷
이다. 덩치도 너무  큰 데다가 기온이 낮음에도 불구하고  저렇게 빠
른 걸  보면 개미들은 따라잡기  어려운 우월함을 지니고 있는  듯하다.
  그러나 개미들은  물러나지 않는다. 작은 이리들이  몰려가듯이 그
들은 그 괴물의  족적을 쫓아 달려간다. 고사리 덤불  아래를 달려가
면서 그들은 살기  어린 페로몬을 내뿜는다. 그 서슬에  겁먹는 것은
민달팽이들뿐이지만 그래도  그것이 개미들 스스로에게는 힘을  주고
자신감을 준다. 수천  머리 떨어진 서쪽에, 가문비나무  껍데기에 붙
어 있는 도마뱀이  보인다. 아마도 방금 식사로 먹은  개미들을 소화
시키고 있는 모양이다.
  지금 공격해야 한다!  늑장을 부리면 부릴수록 저놈이 힘을  더 얻
을 것이다! 추울  때도 날쌘는데, 태양 에너지를 흠뻑 받으면  더 힘
이 세어질 것이다.  더듬이를 맞대고 토론을 한다.  즉석에서 전술을
짜야 한다. 하나의 전술이 실행에 옮겨진다.
  병정개미들이 나뭇가지에서  그 동물의 머리 위로  떨어진다. 개미
들은 눈꺼풀을 물어뜯어서  도마뱀이 눈을 못 뜨게  하고는 콧구멍으
로 파고 들어가기 시작한다. 그러나 그  첫 특공대는 실패하고 만다.
화가 난 도마뱀이  발로 얼굴을 문지르면서 떨어지는  개미들을 삼켜버린 것이다.
  쉴 틈을 주지 않고 두 번째 돌격대가  달려간다. 도마뱀의 혀가 미
치는 지점까지 거의  다가가서 개미들은 돌연 방향을  바꾸어 몽당이
로 남아 있는  꼬리 위로 사납게 덤벼든다. 어머니  말씀마따나, '어
떤 적이든 약점을 가지고 있는 법이다.  그것을 찾아야 한다. 오로지
그 약한 부분만을 공격하라.'
  개미들은 꼬리가 잘려나간 부분의 상처를  찾아 거기를 개미산으로
지지고 도마뱀의 몸 속으로 들어가 창자를  공격한다. 도마뱀은 벌렁
나자빠지기도 하고, 뒷발로  달리기도 하고, 앞발로 제  배를 두드리
기도 한다. 개미들이 몸 속 곳곳을 갉아먹고 있다.
  그 틈을  타서 또 한  무리의 개미들이 마침내 콧구멍에  들어가서
뜨거운 개미산으로 구멍을 넓히면서 파고들어간다.
  그 바로  위에서는 개미들인 눈을 공격한다.  개미들이 물렁물렁한
눈알을 터뜨린다. 그러나  눈구멍으로는 더 이상 들어갈  수가 없다.
시신경 구멍이 너무  좁아서 그 구멍을 통해서 뇌에 도달할  수가 없
는 것이다. 그래서  눈구멍에 있던 개미들은 이미 콧구멍  안으로 깊
이 들어간 동료들을 뒤쫓아간다.
  도마뱀은 몸을  비비꼬면서 목을  찌르고 있는 개미들을  죽이려고
주둥이 안에 발을 집어넣는다. 그러나 너무 늦었다.
  허파의 한  쪽 구석에서 4000호는  젊은 동료 103683호를  만났다.
안이 캄캄한데다가 비생식  개미들은 적외선 홑눈을 가지고  있지 않
으므로 그들  눈에는 아무것도 보이지  않는다. 그들이 더듬이  끝을 연결한다.
  '자, 동료들이 바쁘게 움직이는 이 틈을  이용해서 동쪽 흰개미 도
시쪽으로 떠나세. 동료들은 우리가 전투중에 죽었다고 생각하겠지.'
  그들은 처음에  들어왔던 도마뱀의  몽당이 꼬리 쪽으로  빠져나온
다. 꼬리에서는 이제 피가 철철 흐르고 있다.
  내일이면 그 도마뱀은 개미들이 먹을 수  있는 수천 개의 조각으로
나뉠 것이다. 그 고깃조각 가운데 일부는  흙에 싸여서 주비주비캉으
로 옮겨질  것이고 일부는 벨로캉에도  갈 것이다. 그러면  개미들은
무용담을 늘어놓으며  이 사냥을 묘사하리라.  개미 문명은 힘을  더
키워야 한다. 도마뱀을  정복한 일은 개미 문명에 자신감을  준 특별한 사건이다.

      이종 교배
  개미 둥지에  다른 종이 섞여  있지 않다고 생각하는 것은  잘못이
다. 개미는 저마다 자기 도시의 고유한  냄새를 가지고 있기는 하다.
그러나 인간 세계에서 볼 수 있는  것만큼 그렇게 '배타적인' 모습을 보이지는 않는
다.
  예를 들어  흙을 채운  어항에 불개미  100마리와 검은 목축  개미
100마리를 함께 넣으면 어떻게 될까? 두 종  모두에 알 낳는 여왕 개
미 한 마리씩을 포함시켜서 말이다. 그러면 우선  몇 차례의 작은 충
돌이 일어난다. 그러나 사망자가 생길 정도의  충돌은 아니다. 그 후
에는 더듬이들을  맞대고 긴 토론을  벌이고 나서 함께 개미  둥지를
건설해 나가기 시작한다.
  어떤 통로는  불개미의 체구에 알맞게  되어 있고 어떤 것은  검은
목축 개미에 알맞게  되어 있다. 그러나 그들은 그것에  그치지 않고
다른 종과 교배를  해서 서로 섞인다. 이상의 관찰을  통해서 다음과
같은 사실이 분명해진다. 즉 개미 세계에서는  지배적인 위치에 있는
어떤 종이 도시 안에 게토와 같은 특별  보호 구역을 만들어 다른 종
을 격리시키는 일이 없다는 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  동쪽 영토로 가는  길은 아직 말끔히 닦여 있지  않다. 흰개미들과
의 전쟁  때문에 이 지역에서는  평상적인 일들을 해나갈 수  없었던 것이다.
  4000호와 103683호는  수많은 접전이  벌어졌던 자취가 남아  있는
길을 빠른 걸음으로 나아가고 있다. 화려한  빛깔의 독나방들이 그들
의 더듬이로 바로  위에서 빙빙 돈다. 그때마다 그들은  불안을 느낀다.
  한참을 더 가다가 103683호는 자기 오른쪽  발 밑에서 뭔가가 꿈틀
거리는 것을 느낀다. 진드기 떼다. 침과  더듬이와 털과 갈고리를 갖
춘 미물들이다. 그 미물들은 먼지가 많은 둥지를  찾아 떼를 지어 이
동하고 있는 것이다.  그 모습을 보고 있자니 103683호의  기분이 좋
아진다. 세상에는 진드기처럼 작은 존재가 있는가  하면 개미처럼 커
다란 존재도 있는 것이다.
  4000호가 어떤 꽃  앞에서 걸음을 멈춘다. 갑자기 통증이  너무 심
해진다. 오늘 너무 많은 고생을 한 그의  몸 안에서 맵시벌 애벌레들
이 마침내 움직이기  시작한 것이다. 그 애벌레들이 그  가련한 개미
의 내부기관들에 포크와  나이프를 들이대며 즐겁게 식사를  하고 있는 모양이다.
  103683호는 그를 구하려고  갈무리 주머니 안쪽에 숨겨  두었던 로
메슈제 분비꿀 몇 덩어리를 꺼낸다. 벨로캉  지하에서 벌이던 싸움의
막바지에 103683호는 진통제로 쓰려고 로메슈제  분비꿀을 조금 모아
두었었다. 그는 그것을 아주 조심스럽게 다루었기  때문에 그 달콤한
독에 중독되지 않았다.
  그 끈끈한 액체를 삼키고 나자 4000호의  통증이 가라앉는다. 하지
만 4000호는 그것을 더 달라고 한다.  103683호가 4000호를 설득하려
고 하지만  그는 막무가내다. 그는  싸움을 해서라도 동료의  갈무리
주머니에서 그  귀중한 약을 빼앗아낼 기세이다.  뛰어오르며 103683
호를 때리려던  4000호가 분화구처럼  생긴 흙구덩이로  미끄러진다.
개미귀신이 파놓은 구멍이다. 명주잠자리의  애벌레인 개미귀신은 머
리가 삽처럼  생겨서 그걸 가지고 절구통  같은 구멍을 팔  수 있다.
일단 구멍을 파놓고 나면 그 안에  숨어서 손님이 찾아오기를 기다리
기만 하면 되는 것이다.
  4000호는 뒤늦게서야 자기에게 무슨  일이 일어났는지를 깨닫는다.
개미는 원래  가볍기 때문에 그런  곤경에서 충분히 빠져나올 수  있
다. 그렇지만 개미가  미처 구멍에서 올라오기 전에,  구멍 아래쪽에
서 끝이 뾰족한  두 개의 기다란 위턱이 올라오고 개미에게  흙을 뿌
리는 경우도 어쩌다가 있는 것이다.
  '개미 살려'
  4000호는 이제 몸  속의 맵시벌이 주는 고통도  로메슈제 분비꿀을
맛본 뒤에 찾아온 금단의 고통도 다 잊고  있다. 그는 두려워하고 있
다. 그런 식으로 죽고 싶지 않은 것이다.
  그가 필사적으로  몸부림치고 있다. 그러나 개미귀신의  함정은 거
미의 그물과 마찬가지로  희생물이 겁을 먹고 발버둥치면  칠수록 더
기능을 잘  발휘하도록 만들어져 있다. 4000호가  구멍을 기어오르려
고 버둥거릴수록  비탈이 허물어지면서 점점 바닥  쪽으로 끌려간다.
바닥에서는 개미귀신이 계속 흙을 뿌리고 있다.
  103683호는 동료를 구조하겠다고 몸을 기울여  발을 내밀다가는 자
신도 빠질 염려가 있다는 것을 재빨리 간파하고,  구조하는 데 쓸 만
한 길고 튼튼한 풀줄기를 찾으러 간다.
  안달이 난 늙은 개미가 강렬한 냄새를  뿜으면서 비명을 지르고 흘
러내리는 거나 다름없는  흙 속에서 더욱 세게 발버둥을  친다. 그럴
수록 내려가는 속도는 더 빨라진다. 개미귀신의  가위 같은 위턱들이
불과 5머리 아래에  있다. 가까이에서 보니 그것은  정말 무시무시하
게 생겼다. 구부러진 두 개의 기다란  창을 벌려놓은 듯한데, 위턱마
다 수백 개의 작은 톱니들이 뾰족뾰족하게 나  있다. 게다가 그 끝은
송곳처럼 생겨서 개미의 어떤 딱지라도 쉽게 뚫을 수 있을 듯하다.
  103683호가 다시 구멍 가장자리에 나타나  동료에게 데이지 줄기를
내민다. 빨리!  4000호가 그 줄기를  잡으려고 발을 뻗는다.  그러나
순순히 먹이를  포기할 개미귀신이 아니다. 개미귀신은  두 개미에게
미친 듯이 흙을 끼얹는다. 개미들은 이제 아무것도  볼 수 없고 들을
수도 없다. 개미귀신이 이번에는 돌을 던진다.  그 돌이 음산한 소리
를 내며 개미의 딱지에 부딪친다. 4000호가 반쯤  흙에 묻혀서 죽 미끄러진다.
  103683호는 위턱 사이에  데이지 줄기를 꽉 물고 버틴다.  그는 동
료가 그 줄기를  붙잡아 주기를 기다리는 것이다. 거의  절망적인 순
간에 발 하나가 흙구덩이에서 삐져나왔다.  살았다. 4000호가 마침내
죽음의 구덩이 밖으로 뛰어 나온다.
  아래에서는 먹이를 놓친 개미귀신이 분노와  실망을 이기지 못하고
집게 같은  위턱을 맞부딪치고 있다. 개미귀신이  명주잠자리로 탈바
꿈하기 위해서는  단백질이 필요하다. 다른 먹이가  미끄러질 때까지
저 개미귀신은 얼마나 많은 시간을 더 기다려야 할까?
  4000호와 103683호는 서로를  닦아주고 여러 차례 영양  교환을 하
면서 갈무리의  주머니에 있는 양식을  서로 나누어 먹는다.  그러나
이번에는 로메슈제 분비꿀을 메뉴에 넣지 않았다.

  "안녕하세요, 빌솅 경정!"
  여자가 그에게 보드라운 손을 내밀었다.
  "내가 여기  온 걸 보고  놀라는 눈친데. 하지만 사건이  오래가고
심각해지는 데다, 지사께서 임기 말년에 유종의  미를 거두고 싶어하
시고, 또  곧 장관이 될 분이기도  하셔서 내가 이렇게  직접 나섰어
요. 밥줄 끊어질까봐 불안한 모양이지요. 자,  얼굴 좀 펴요. 농담이
에요. 당신 유머 감각도 이젠 다 죽었구만?"
  늙은 형사는 뭐라고  대꾸해야 할지 모르고 있었다. 그  여자 앞에
서 주눅들며 지내온 세월이 15년이었다. 그  여자에게는 '하긴 그래'
가 통한 적이  없었다. 그는 여자를 똑바로 쳐다보려  했지만 눈길은
긴 머리채  아래에 머물러  있었다. 살구빛으로 물들인  머리채였다.
요즘에는 그게 유행이었다. 동료들이 하는 얘기를  들어보면 그 여자
는 머리털이 본래  살구빛인 것처럼 보이게 하려고  애쓴다는 것이었
다. 그래서 그녀에게서 풍기는 진한 염색 약  냄새는 이제 완전히 그
녀의 냄새가 되어버렸다.
  솔랑쥬 두망.  그 여자는 폐경기를 맞으면서부터  아주 까다로워지
기 시작했다. 정히 늙는 게 싫으면 여성  호르몬 제를 복용하면 되었
을텐데, 그 여자는  뚱뚱해지는 것을 끔찍히도 싫어했다.  호르몬 제
가 살찌게 만든다는 것은 잘 알려진 사실이다.  그러다 보니 그 여자
는 자기를  늙게 만드는 골치  아픈 일들을 이를 악물고  부하들에게 떠넘겼던 것이
다.
  "어쩐 일로 오셨습니까? 지하실에 내려가시려구요?"
  빌솅이 물었다.
  "농담마세요, 빌솅! 내가 내려가는 게 아니라  당신이 내려가는 거
예요. 난 여기 있겠어요.  미리 모든 걸 다 준비해 왔지요.  차가 들
어 있는 보온병하고 내 워키토키 말이예요."
  "저에게 무슨 일이라도 생기면 어떻게 하실 건가요?"
  "벌써부터 최악의  경우를 예상하는  걸 보니 겁나는  모양이지요?
말했다시피 우리는 무선으로 연결이 돼요. 어떤  위험이 느껴지면 바
로 나한테 신호를 보내세요. 그럼 내가  필요한 조치를 취할 테니까.
게다가 까다로운 임무에  필요한 최신 장비들도 가져왔으니  그걸 가
지고 내려가세요.  우리도 당신 생각  끔찍히 하고 있는 거예요.  자
봐요. 등산용 밧줄에다 총, 게다가 건장한  남자가 여섯 명이나 있잖아요."
  솔랑쥬가 차렷 자세를 하고 있는 치안  대원들을 가리켰다. 빌솅이
볼멘 소리로 투덜거렸다.
  "갈랭은 소방대원 여덟  명하고 같이 갔지만 별로 도움이  안 되었는 걸요."
  "그들은 무기도  없었고 워키토키도 없었잖아요! 자,  우거지상 좀
펴세요, 빌솅."
  빌솅은 더 이상 왈가 왈부하고 싶지  않았다. 상관이랍시고 재면서
을러대는 꼴에 배알이 뒤집혔다. 솔랑쥬하고 싸우다  보면 자신이 솔
량쥬가 되고 말았다.  그 여자는 꽃밭의 잡초 같았다. 그  잡초에 물
들지 않고 자라는 게 상책이었다.
  빌솅은 마음을 가다듬고 동굴 탐사 복장을  갖추었다. 허리에 등산
용 밧줄을 두르고 워키토키를 어깨에 걸었다.
  "제가 만일  다시 못 올라오거든,  제 재산을 모두 경찰  고아원에 주십시요."
  "바보 같은 소리 그만 하세요, 빌솅. 당신은  다시 올라올 꺼고 우
리 모두 레스토랑에서 그것을 축하하게 될꺼예요."
  "제가 다시 못 올라올 경우를 생각해서 몇  가지 드릴 말씀이 있는데요."
  솔랑쥬가 눈살을 찌푸렸다.
  "자, 애들 장난 같은 짓은 그마두세요, 빌솅!"
  "제가 말씀드리고 싶은  것은 다름이 아니라 우리가 행한  나쁜 짓
에 대해서 언젠가는 모든 대가를 치르게 된다는 것입니다."
  "이젠 숫제 신비주의자가 되셨군! 빌솅, 당신은  잘못 생각하고 있
어요. 우리는 나쁜 짓을 해도 대가를  치르지 않아요. 당신 생각대로
'착한 신'이  있는지는 모르지만, 그분은 우리에겐  털끝만큼도 관심
이 없어요! 그러니  살아서 이 존재를 활용하지 않으면  나중에 죽어
서는 활용할 길이 없어요."
  솔랑쥬는 빈정거림을 얼른  멈추고 자기 부하에게 다가가  그를 닥
거렸다. 고약한 냄새, 빌솅은 숨 들이쉬기를  멈추었다. 저런 냄새를
지하실 안에서도 지겹도록 맡게 되겠지.
  "걱정 마세요. 당신은  그렇게 쉽게 죽지 않아요. 당신은  이 사건
을 해결해 낼거예요. 당신의 죽음은 아무에게도 도움이 안 돼요."
  갑자기 달라진  솔랑쥬의 태도가  빌솅을 어린애로  만들어버렸다.
그는 이제 흉기를  들고 반항하다가 그걸 빼앗기자 풀이 죽은  채 허
세로 볼멘소리를 중얼거리는 사내아이나 다름없었다.
  "물론이죠. 내가  죽으면 '친히'  조사에 나선 국장님이  실패하게
되는 거지요.  국장님이 '직접 나선'  결과가 어떠한지를 보게  되실 겁니다."
  "빌솅, 나를  좋아하지 않나 보죠?  아무도 나를 좋아하지  않지만
난 상관 없어요. 나도 당신을 좋아하지  않아요. 나는 사랑받고 싶은
생각이 전혀  없어요. 내가 바라는  것은 사람들이 나를  무서워하는
거예요. 하지만 이건 알아야 돼요. 당신이  저 아래에서 죽는다 해도
나는 눈 하나 깜짝하지 않을꺼예요. 또  다른 대원들을 보내면 돼요.
당신이 나에게 정말 폐를 끼치고 싶으면  일을 끝내고 살아서 돌아오
세요. 그러면 내가 당신 은혜를 입은 사람이 될 테니까요."
  그는 아무 대답도  하지 않고, 솔랑쥬의 머리채를  흘끗거렸다. 유
행에 따라 손질한  머리채 밑 부분이 희끗희끗하다. 그것을  보니 빌
솅의 마음이 누그러졌다.
  "저희는 준비됐습니다."
  치안 대원 가운데 한 명이 총을 들어올리며 말했다.
  모두가 밧줄을 몸에 두르고 있었다.
  "좋아. 내려가자고."
  그들은 밖에서 그들과 연락을 계속 취하기로  되어 있는 세 경찰관
에게 신호를 보내고 지하실 안으로 들어갔다.
  솔랑쥬 두망은 워키토키를 들고 사무실에 앉아 있었다.
  "행운을 빌어요. 빨리 돌아오세요!"
      ---------------

      제 1 부
       개미

     제3장  세 편의 오디세이아


  마침내 56호는  자기 도시를 건설하기에 알맞은  장소를 찾아냈다.
그것은 하나의 둥그스름한 둔덕이었다. 56호가  그 둔덕을 올라갔다.
위에서 내려다보니 가장 동쪽에 있는 도시들이  눈에 들어온다. 주비
주비캉과 글로비듀캉이다. 그렇다면 연방의  나머지 부분과 연결되는
데 별다른 어려움이 없을 듯하다.
  56호가 그 장소를  조사하고 있다. 땅은 단단한 편이고  잿빛을 띠
고 있다. 새  여왕개미는 토질이 더 부드러운 곳을  찾아보지만 어디
나 만만치 않다. 56호는 더 이상 망설이지  않고 자기의 첫번재 방을
만들려고 위턱을 쑤셔넣는다. 그러자 이상하게도  땅이 흔들린다. 지
진인 듯도 한데, 그렇다고 보기엔 너무  국지적이다. 56호가 다시 땅
에 위턱을 박는다. 땅이 다시 흔들리기  시작한다. 아까보다 더 심하
다. 둔덕이 솟아오르더니 왼쪽으로 미끄러진다....
  일찍이 이상한 일들을 숱하게 보아왔지만 이런  일은 처음이다. 언
덕이 살아 움직이다니!  언덕은 이제 빠르게 나아가면서 키  큰 풀들
을 헤치며 덤불을 뭉갠다.
  56호가 놀란 마음을 가다듬을 사이도 없이  또 하나의 둔덕이 다가
온다. 이게 무슨 행렬일까? 둔덕에서 미처  내려오지 못한 채 56호는
날뛰는 둔덕에서 떨어지지 않으려고 안간힘을 쓴다.  두 언덕이 사랑
이라도 나누려는  모양이다. 언덕들은 부끄러운 줄도  모르고 서로서
로를 더듬고 있다.... 업친 데 덥친  격으로 56호가 올라앉은 둔덕이
암컷이다. 수컷이 천천히  암컷 위로 기어오르고 있다.  돌같이 생긴
머리가 조금씩조금씩 빠져나온다. 무시무시한  이무깃돌처럼 생긴 머
리가 입을 벌린다.
  더 이상 못  참겠다! 젊은 여왕개미는 그곳에 자기  도시를 세우겠
다는 생각을  포기한다. 둔덕 아래로 굴러내려와서야  56호는 자기가
얼마나 심각한 위험에서 빠져나왔는지를  깨닫는다. 언덕은 머리뿐만
아니라 발톱이 달린 네 개의 발과 세모꼴의 꼬리도 가지고 있다.
  56호는 거북을 생전 처음으로 본 것이다.

      음모가들의 시대
  인간 사회에 가장 널리 퍼져 있는 조직  체계는 다음과 같다. 복잡
한 위계 구조에  편입되어 있는 '관리자들', 즉 권력을  가진 사람들
이 가장 제한된  권리를 지닌 '창조자들' 집단을  지도하거나 관리하
고,  '중개자들'이 분배를  구실로 창조자들의  노동 산물을  가로챈
다.... 개미 세계에 일개미, 병정개미, 생식  개미의 세 계급이 있듯
이 오늘날의 인간 사회에는 관리자, 창조자,  중개자 라는 계층이 있
는 것이다.
  20세기 초 러시아의  두 지도자였던 스탈린과 트로츠키  사이의 권
력 투쟁은, 한 사회가 창조자들이 우대받는  체계에서 관리자들이 특
권을 누리는 체제로  이행하는 모습을 아주 잘 보여주고  있다. 수학
자이자 '붉은 군대'의 창설자인 트로츠키가  음모가인 스탈린에게 밀
려남으로써 창조자의  시대에서 관리자의 시대로 넘어간  것이다. 사
회 계층 구조에서 더 높이 더 빨리  올라가는 사람들은, 새로운 개념
과 새로운 물건을  만들어낼 수 있는 사람들이 아니라,  사람들을 유
혹할 줄 알고 살인자들을 모을 줄 알며  정보를 왜곡할 줄 아는 사람들이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  4000호와 103683호는  동쪽 흰개미  도시로 통하는 냄새길로  다시
접어들었다. 그 길에서  여러 곤충들과 마주친다. 동그란  부식토 덩
이를 미느라고 여념이  없는 풍뎅이들도 있고, 겨우 알아볼  수 있을
만큼 아주 작은  종류의 탐험 개미들도 있으며, 자기들을  겨우 알아
볼 만큼 아주 커다란 종류의 것들도 있다....
  그만큼 세상에는 개미의  종류가 많은 것이다. 1만 2천  종 이상의
개미가 저마다 고유의 모습을 가지고 있다. 가장  작은 것은 겨우 수
백 미크론에 불과하며 가장 큰 것은  7센티미터에 이르기도 한다. 불
개미는 중간에 속한다.
  4000호가 마침내 방향을  찾은 듯하다. 저 푸른 이끼  웅덩이를 지
나 아카시아 덤불을  올라간 다음 노란 수선화들 밑을  지나야 한다.
그러면 고목 밑둥이 나오는데, 그 뒤로 가면 된다.
  고목 그루터기를 지나자  과연 수송나물과 낙상홍 건너  저쪽에 동
쪽 강과 사테이 나루가 보인다.

  "여보세요, 여보세요, 빌솅 내 말 들려요?"
  "잘 들립니다."
  "별일 없어요?"
  "네, 별문제 없습니다."
  "풀려나간 밧줄 길이를 보니 당신은  지금까지 480미터를 답파했군요."
  "그렇군요."
  "뭐가 보여요?"
  "별거 없습니다. 돌에 새김글이 몇 줄 있을 뿐입니다."
  "무슨 새김글인데요?"
  "밀교의 주문 같은데요, 하나 읽어볼까요?"
  "됐어요 빌솅이 그렇다면 그런 거겠지요."

  여왕개미 56호의 배가 한참 끓어오르고 있다.  뱃속에서 뭔가가 밀
고 당기고 꿈틀거린다.  장차 56호의 도시에 살게 될  생명들이 자발
없이 안달하고 있다.
  이제 까다롭게 이것저것 가릴 형편이 아니다.  56호는 검은빛이 도
는 황토 구덩이를 골라 거기에 알을 낳기로 한다.
  골라놓고 보니  괜찮은 자리다. 주위에 난쟁이개미,  흰개미, 말벌
의 냄새도 없다.  게다가 벨로캉 개미들이 지나간 적이  있음을 알리
는 페로몬의 자취가 남아 있다.
  56호가 땅의 냄새를 맡는다. 땅에는 희유  원소가 많다. 습기는 충
분하되 지나치지 않다. 윗부분이 불거져나온 작은 덤불도 있다.
  56호는 지름 100머리의 원 안에 땅  거죽을 말끔히 치운다. 그것이
56호가 세우려는 도시의 가장 알맞은 형태이다.
  힘이 다 빠지자 56호는 갈무리 주머니에  있는 먹이를 되올리려 한
다. 그러나  그것이 텅 빈 것은  벌써 오래 전 일이다.  이제 비축된
에너지가 없다. 그러자  56호는 대뜸 자기 날개를 뽑아서  근육이 많
은 밑둥을  게걸스럽게 먹어치운다. 그렇게 영양을  섭취했으니 아직
며칠 간은 버틸 수 있을 것이다.
  그 일이 끝나고  나자 56호는 더듬이가 다 묻힐 정도까지  구멍 안
으로 들어간다. 56호가 공격력  없는 먹이가 될 수 밖에 없는  그 기
간 동안에는 누구의 눈에도 띄지 않게 해야 한다.
  56호가 기다린다.  몸 안에 들어  있는 도시가 시나브로  깨어나고
있다. 그 도시의 이름을 무어라 지을까?
  우선 여왕의 이름을 지어야 한다. 개미  세계에서 이름을 갖는다는
것은 자율적인  실체로 존재한다는  것을 의미한다. 일개미,  병정개
미, 생식 개미는  출생의 순서에 따라 붙여지는 숫자로  이름을 대신
한다. 그러나 알을 낳은 여왕개미는 이름을 가질 수 있다.
  그래! 56호는 바위 냄새를 풍기는 병정개미들의  추격을 받다가 떠
나왔다. 그러니 '추격  당한 여왕'이라고 이름을 지으면  된다. 아니
야. 그보다는  비밀 무기의 수수께끼를 풀려다가  추격을 당했으니까
그것을 잊지 말자는 의미에서 '불가사의에서  태어난 여왕의 도시'라
명명하기로 한다. 그것을 개미의 냄새 언어로  나타내면 다음과 같은 냄새가 난다.
  클리-푸-캉

  두 시간 후, 다시 무선 호출.
  "별일 없어요, 빌솅?"
  "저희는 어떤 문  앞에 있습니다. 그냥 보통 문입니다.  문 위쪽에
뭔가 길게 새겨 놓은 글이 있는데요. 옛날 문자로 말입니다."
  "뭐라고 씌어 있는데요?"
  "읽어볼까요?"
  "그래요."
  빌솅 경정이  손전등을 비추어가며 읽기 시작한다.  원문을 조금씩
조금씩 해독하며 읽느라고 목소리가 느리고 엄숙하다.

  죽음의 순간에  영혼은, 위대한 '신비'를 깨우친  사람들이 경험한
것과 똑같은 것을 느낀다.
  맨 먼저 힘겨운 애움길을 무작정 달린다.  어둠 속을 나아가는, 불
안하고 끝없는 공포가 지배한다.
  그 다음에는 종말을  앞두고 공포가 절정에 달한다.  전율, 부들거
림, 식은 땀, 격심한 공포가 지배한다.
  그 단계가 끝나고 나면 바로 갑작스럽게  빛이 쏟아져 들어오고 그
빛을 향해 올라간다.
  눈에 경이로운 빛이  비치고 영혼은 노랫소리와 춤추는  소리가 울
려퍼지는 순결의 땅과 풀밭을 지난다.
  성스러운 말들이  신심을 일깨운다. 깨달음을 얻은  완벽한 인간은
자유로와지고, '신비'를 찬양한다.

  치안 대원 한 사람이 전율을 느낀다.
  "그 문 뒤에 뭐가 있어요?"
  워키토키의 음성이 물었다.
  "글쎄요. 열어보겠습니다..... 여보게들 날 따라오게."
  긴 침묵.
  "여보세요,  빌솅! 여보세요,  빌솅! 대답해요,  젠장, 뭐가  보여요?"
  총소리가 들렸다. 그러고는 다시 긴 침묵.
  "여보세요, 빌솅, 이봐요, 대답해요!"
  "빌솅입니다."
  "도대체 무슨 일이에요?"
  "쥐입니다. 쥐가  수천 마리입니다. 그놈들이 위에서  우리를 덮쳤
습니다. 하지만 우리가 그놈들을 쫓아버렸습니다."
  "그래서 총을 쓴 거예요?"
  "네. 이젠 그놈들은 보이지 않습니다."
  "지금 뭐가 보이는지 얘기해 봐요."
  "여기는 온통  빨갛습니다. 벽에는 철광석의 광맥이  보이구요, 땅
에는 피가 있습니다! 계속 가보겠습니다....."
  "무선 연락을 계속 취하세요! 왜 자꾸 끊는거예요?"
  "허락해 주신다면, 멀리서 보내는 지시를  따르기보다는 제 방식대
로 일했으면 하는데요."
  "하지만, 빌솅...."
  딸깍. 빌솅이 통신을 끊어버렸다.

  사테이는 엄밀히 말해서  나루가 아니며, 전진 기지도  아니다. 그
러나 벨로캉 개미들이 강을 건널 수  있게 해주는 천혜의 장소임에는 틀림없다.
  옛날 '니'왕조의 선조  개미들이 이 강의 앞에 이르렀을  때, 그들
은 강을 건너기가 쉽지 않으리라는 것을  깨달았다. 그러나 개미에게
포기란 없다. 어떤 장애물이 나타났을 때,  개미는 필요하다면 1만 5
천 가지  방식으로 1만 5천  번이라도 장애물을 머리로  들이박는다.
제가 죽거나 장애물이 없어질 때까지 말이다.
  그런 행동 양식은 어떻게 보면 비합리적으로  보인다. 확실히 그런
식으로 개미 문명을  이룩하느라고 희생도 많았고 시간도  많이 걸렸
다. 그러나 보람은 있었다. 결국 그  무모한 노력의 대가로 개미들은
언제나 어려움들을 극복해 낼 수 있었던 것이다.
  옛날 사테이 나루에서  탐험 개미들은 걸어서 건너는  것부터 시도
했다. 물이라는 장애물의 겉은 그들의 무게를  견딜 만큼 단단했지만
발톱을 걸 만한 데가 없었다. 개미들은  강의 가장자리에 스케이트장
위를 미끄러지듯 빙빙  돌아다녔다. 앞으로 두 발짝 간  다음 옆으로
세발짝, 그러다 첨벙 빠져 개구리들에게 잡아먹히곤 했다.
  백여 차례의 시도가  보람없이 끝나고 수천 마리의  탐험 개미들을
희생시킨 후에, 개미들은 다른 방법을  시도했다. 일개미들이 다리와
더듬이를 연결해서  건너편 강기슭에  이르는 사슬을 만드는  것이었
다. 그 실험은  강폭이 그렇게 넓지 않고 소용돌이  때문에 흔들리지
만 않았다면 성공할  수 있었을 것이다. 24만 마리의  개미가 목숨을
잃었다. 그러나  개미들은 포기하지  않았다. 당시의 여왕  뷰파니가
지켜보는 가운데, 그들은  다리를 건설해 보려고 했다.  처음엔 나뭇
잎으로, 다음엔 잔가지로,  그 다음엔 풍뎅이 시체로, 그  다음엔 자
갈로 다리를 놓으려 했다. 그 네 차례의  실험을 하느라고 67만 마리
의 목숨이 희생되었다. 그럼으로써 뷰파니는 재임중에  벌인 모든 전
쟁에서 잃은  것보다 더 많은  백성을 이상적인 다리를 건설하는  데 바친 것이다.
  그럼에도 여왕은  단념하지 않았다. 동쪽 영토의  한계를 뛰어넘어
야 했다. 다리 건설이 실패로 돌아간 뒤에  여왕은 북쪽 발원지로 거
슬러 올라가  강을 우회해야겠다는 생각을  했다. 몇 차례  탐험대를
보냈으나 어느 탐험대도  돌아오지 않았다. 8천 마리 사망.  그 다음
에 여왕은 개미들이  헤엄을 배워야 한다고 생각했다. 1만  5천 마리
사망. 그 다음엔  개구리들을 길들이기로 했다. 6만 8천  마리 사망.
커다란 나무  위에서 나뭇잎을 타고  뛰어내리면 어떨까? 52마리  사
망. 굳은 꿀을  다리에 달고 물 밑으로 걸어가면 어떨까?  27마리 사
망. 전설에 따르면,  개미들이 여왕에게 이제 도시에는  온전한 일개
미가 열  마리밖에 안 남았으니  그 계획을 잠정적으로 포기하는  게
어떻겠느냐고 진언을 하자, 여왕이 이렇게 말했다고 한다.
  '유감스럽도다, 구상해 놓은 게 아직 많이 남았는데.'
  그러나 연방의 개미들은 기어코 만족할  만한 해결책을 찾아내고야
말았다. 그로부터 30만 년 뒤, 리푸르뤼니  여왕이 백성들에게 강 밑
으로 터널을  파자고 제안했던 것이다. 너무나  간단해서인지는 몰라
도 전에는 아무도 그 생각을 못 해냈다.
  그리하여 개미들은  아무런 어려움  없이 사테이로부터 강  밑으로
통행할 수 있게 되었다.
  103683호와 4000호가  조금 전부터 그  유명한 터널 안을 걷고  있
다. 그곳은 습기가 많기는 하나 물이  새지는 않는다. 흰개미 도시는
건너편 강기슭에 있다. 흰개미들도 이 똑같은  지하도를 이용해서 연
방의 영토를 침범한다.  지하도 안에서는 싸움을 하지  않는다. 흰개
미든 불개미든 자유롭게  통행할 수 있다. 그런 합의가  이제까지 암
묵적으로 지켜져왔다.  그러나 둘 중의  어느 한쪽이 자기의  우위를
주장하고 나선다면, 다른 쪽에서는 입구를 막거나  통로에 물을 가득
채워버리려 할 것이다.
  두 병정개미가 긴  통로 안을 하염없이 걷고 있다.  그들에게는 한
가지 문제가 있다. 터널 위의 물이 차가워지면  지하는 훨씬 더 차가
워진다. 추위가 그들의 동작을 굼뜨게 만들고  있다. 걷기가 점점 힘
들어진다. 거기에서 잠들면  영원히 겨울잠을 자게 된다.  그들은 그
점을 알고 있다.  출구에 도달하려고 그들이 허위허위  기어간다. 갈
무리 주머니에  남겨둔 단백질과 당분도 바닥나간다.  근육이 뻣뻣해
진다. 드디어 출구다.  밖으로 나온 103683호와 4000호는  몸이 너무
차가워져 있는 탓에 길 한복판에서 꾸벅거리며 존다.

  창자 속처럼 캄캄한  동굴 속을 그렇게 한줄로  늘어서서 나아가다
보니, 빌솅은  내심 될 대로  되라지 하는 생각이 일었다.  이것저것
생각할 것 없이  끝까지 가보자는 생각이었다. 그는 어딘가  끝이 있
을 거라고 기대하고  있었다. 뒤따르는 사람들은 이제 아무  말이 없
었다. 여섯 치안 대원의 거친 숨소리가  들려왔다. 빌솅은 자기가 정
말 부당한 대우를 받고 있다고 생각했다.
  그는 마땅히 총경으로  승진을 해서 봉급다운 봉급을  받았어야 했
다. 그는 열심히  일했고 남들보다 빨리 출근했으며 이미  10여 건의
사건을 해결한 바 있었다. 단지 두망이라는  여자가 승진을 가로막아 왔을 뿐이다.
  그는 자기 처지에 갑자기 화가 났다.
  "빌어먹을!"
  뒤따르던 사람들이 모두 정지했다.
  "괜찮아요? 소장님?"
  "그래, 그래, 괜찮아. 계속 가세."
  혼자말을 지껄이다니! 창피스럽기 짝이 없었다.  그는 마음을 잡도
리하려고 입술을 깨물었다. 그러나 채 5분이  지나기도 전에 다시 수심에 빠져들었
다.
  그가 두망에게 반감을  가지고 있는 것은 두망이  여자라서가 아니
라 무능한 사람이기 때문이었다. 그 할망구는 겨우  읽고 쓸 줄만 알
았지 할 줄 아는 게 없다고. 이제껏 수사  한 번 해본 적이 없으면서
180명 경찰관들의 꼭대기에  올라앉았다는 게 말이나 돼?  게다가 봉
급은 나의 네  배나 되고 말이야. 이러고도 경찰에  들어오라고 사람
들을 꼬실 수  있는 거야? 그 여자는 그뿐인가. 한시도  가만히 있지
않고, 쓸데없이 끼여들어  감 놓아라 배 놓아라 해대는  꼴이 영낙없
는 잔소리꾼 시어머니라니까. 그 여자는 부하들을  서로 싸우게 만들
고, 자기가 없어서는 안 되는 사람이라는  것을 여기저기 과시하느라
고 자기 임무를 태만히 하고 있어.
  그런 생각을 곱씹고  있던 중에 문득 예전에 보았던 기록  영화 한
편이 떠올랐다. 두꺼비에 관한 것이었다.  두꺼비들은 발정기가 되면
너무 흥분한 나머지,  움직이는 것이 있으면 닥치는  대로 덤벼든다.
암컷이건 수컷이건  가리지 않고 심지어 돌멩이에도  덤벼든다. 두꺼
비들은 상대의 배를 눌러서 자기들이 수정하려는  알이 나오게 한다.
암컷을 누르는  두꺼비들에게는 노력한 보람이 나타난다.  수컷의 배
를 누르는 두꺼비들은  아무것도 얻지 못한 채 상대를  바꾼다. 돌멩
이를 누르는 두꺼비들은 앞다리가 아파서 누르기를 포기한다.
  그런데 특수한  경우가 하나 있다. 흙덩어리를  누르는 두꺼비들의
경우이다. 흙덩어리는  암컷의 배만큼 물렁물렁하다. 그래서  두꺼비
들은 쉬지  않고 눌러댄다. 아무런 소득이  없는 그런 행위를  몇 날
며칠 계속하는 경우도 있다. 그러면서 그  두꺼비들은 자기들이 가장
훌륭한 일을 하고 있다고 생각한다.
  빌솅 경정은 그것을 떠올리면서 빙긋 웃었다.  솔랑쥬가 착한 사람
이라면, 모든 걸 뒤죽박죽으로 만들고 부하  직원들을 괴롭히는 행동
말고 보다 효과적인  다른 행동이 있을 수 있다는 것을  설명하는 것
으로 족하리라. 그러나 솔랑쥬에게 그런 설명이  통할 거라는 생각이
별로 들지 않는다.  이 빌어먹을 경찰 일에 부적합한  사람은 오히려
자기일지도 모른다는 생각이 들었다.
  뒤에 있는 다른  사람들도 침울한 생각에 빠져 있었다.  그렇게 말
없이 내려가면서 그들은  모두 화가 치미는 것을 느끼고  있었다. 대
부분은 이 모험이  끝나고 나면 특별 수당을  요구하리라고 생각하고
있었다. 자기 아내와 자녀들, 고물 자동차나  맥주 한 잔을 생각하는
사람들도 있었다.

       무
  생각하기를 멈추는 것보다 더 기분좋은 일이  있을까? 쓸모가 있건
없건, 중요하건 덜 중요하건, 마음에 넘쳐나는  이 생각의 흐름을 중
단시키는 것. 다시  살아 있는 상태로 돌아올 수 있기는  하되, 마치
죽어 있는 것처럼 생각하기를 멈추는 것, 텅  빈 상태가 되는 것. 근
본으로 돌아가는  것. 아무것도 생각하지 않는다는  것조차 생각하지
않는 것. 무가 되는 것. 그것은 하나의 소중한 갈망이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  아침 햇살이 비쳐들자, 진흙투성이의 강둑 길  위에서 밤새도록 꼼
짝 않고 있던 두 병정개미의 몸에 다시 생기가 돈다.
  103683호의 낱눈들이 하나하나 다시 움직이면서  그가 맞닥뜨린 새
로운 환경이  어떤 것인지를 일깨워준다. 103683호의  위쪽에서 거대
한 눈 하나가 뚫어져라 쳐다보고 있다.
  공포에 질린 젊은  병정개미가 더듬이를 태울 듯한  강렬한 냄새를
발한다. 그 눈도 겁을 먹고 재빨리 뒤로  물러선다. 그와 함께 그 눈
이 달려 있는 기다란 뿔도 뒤로 물러선다.  두 병정개미가 동그란 조
약돌 아래로 숨는다. 달팽이다!
  주위를 둘러보니 달팽이들이 더 있다. 모두  다섯 마리의 달팽이들
이 껍데기 속에 숨어 있다. 두 개미가  그중 하나에게 다가가 주위를
한 바퀴  돈다. 개미들은 달팽이를 물어뜯어보려고  하지만 껍데기를
뒤집어 쓰고 있는 탓에 마땅히 물어뜯을 데가  없다. 그 움직이는 둥
지는 난공 불락의 요새다.
  어머니의 가르침이 103683호의 마음에 떠오른다.  '안전한 것이 나
의 가장 나쁜 적이다. 안전은 나의 경각심과 진취성을 잠재운다.'
  껍데기 속에 숨어 있는 저 얼간이는  움직이지 않는 풀이나 뜯어먹
으면서 언제나  안일하게 살아왔다고  103683호는 생각한다.  저들은
싸우거나 유혹하거나  추격하거나 도망쳐본 적이 없고,  목숨을 걸고
위험에 맞서본 적도 없다. 그래서 저들에게는 진보가 없었다.
  103683호가 문득  한 가지 충동에 사로잡힌다.  달팽이들을 껍데기
속에서 나오게 해서 그들이 안전한 게  아니라는 걸 일깨우고 싶어진
다. 바로  그때, 다섯 달팽이  가운데 두 마리가 위험이  사라졌다고
판단하고 신경의 긴장을 풀 생각으로 껍데기 밖으로 몸을 내민다.
  달팽이들이 서로  붙어서 배와 배를 맞댄다.  끈끈물이 맞붙으면서
두 몸이 하나가  된다. 온몸으로 하는 끈적거리는  키스다. 달팽이들
이 생식기를 서로 비빈다.
  두 달팽이 사이에 아주 천천히 무슨 일인가가 벌어진다.
  오른쪽에 있는 달팽이가 딱딱한 침처럼 생긴  음경을 알이 가득 들
어 있는 왼쪽  달팽이의 질 속에 집어넣었다. 그러나  왼쪽 달팽이는
아직 황홀경에 이르지  못했다. 그러자 그 달팽이는 이번엔  제 음경
을 세워서 상대의 질 속에 집어넣는다.
  두 달팽이는 삽입하는 즐거움과 삽입당하는  즐거움을 동시에 느끼
고 있다. 달팽이들은  질과 음경을 모두 가지고 있어서  두 생식기의
쾌감을 동시에 느낄 수 있는 것이다.
  오른쪽의 달팽이가 처음으로 수컷으로서의  오르가즘을 느낀다. 그
달팽이는 몸에 전기가  통한 것처럼 기이하게 몸을  비틀면서 팽팽해
진다. 암수  한몸의 그 동물들이  네 개의 더듬이를 서로  결합한다.
끈끈물이 거품으로 되었다가 방울이 된다. 찰싹  달라붙은 채 느릿느
릿한 동작으로 흥분을 고조시켜가는 관능의 춤이다.
  왼쪽의 달팽이가  제 더듬이를 세운다. 그도  수컷으로서의 오르가
즘을 맛보고 있다.  그러나 사정이 끝나기가 무섭게 그  몸뚱이에 새
로운 관능의 물결이 밀어닥친다. 이번에는  질이 오르가즘을 느낀다.
오른쪽 달팽이도 암컷으로서의 쾌감을 맛본다.
  그러고 나자 두 달팽이의 더듬이가 아래로  처지고, 사랑의 화살이
뒤로 물러나고 질이 다시 닫힌다. 그 행위를  다 끝내고 나자 사랑을
나눈 두  달팽이는 같은 극성을  가진 자석으로 변해 서로를  밀어낸
다. 사랑을 끝낸 뒤의 그 모습은 이  세상 만큼이나 오래된 동물계의
현상이다. 쾌락을  주고받는 기계 노릇을  마친 두 달팽이가  천천히
멀어져간다. 상대방의 정자로 자기 알을 수정시킨 채로.
  103683호가 그  아름다운 장면에 충격을  받아 넋을 잃고 있는  사
이, 4000호가 한  달팽이에게 덤벼든다. 4000호는 사랑  뒤끝의 피곤
함을 틈타 두  달팽이 중에서 커다란 쪽을 죽이려는  것이다. 그러나
너무 늦었다. 달팽이들이 다시 껍데기 속으로 몸을 숨긴 것이다.
  늙은 탐험 개미는 포기하지 않는다. 제까짓  것들이 다시 기어나오
지 않고 배기랴  싶은 것이다. 4000호가 오랫동안 물러서지  않고 기
다린다. 마침내 겁먹은  눈 하나가 그 다음엔 더듬이  하나가 껍데기
밖으로 비집고 나온다. 그 복족류 동물이 제  작은 목숨 주위의 세계
가 어떠한지를 알아보려고 나온다.
  두 번째 더듬이가  나오자 4000호가 달려들어 위턱으로  힘껏 눈을
물어뜯는다. 눈을 잘라내기라도  할 기세다. 그러나 그  연체 동물이
몸을 오그리면서 소용돌이  진 껍데기 안으로 탐험  개미를 빨아들인다.
  후룩!
  4000호를 어떻게 구하지?
  103683호가 숙고한다.  세 개의 뇌  가운데 하나에서 생각이  하나
떠오른다. 103683호는  위턱으로 조약돌을 하나 들어서  껍데기를 힘
컷 두드리기  시작한다. 망치를  만들어낸 것이다. 그러나  달팽이이
껍데기는 무른 묵재 같은 것이 아니다.  톡톡거리는 소리는 달팽이에
게 음악 소리를 만들어줄 뿐이다. 다른 방법을 찾아야 한다.
  오늘은 운수  좋은 날이다. 103683호가 이번에는  지렛대를 찾아낸
것이다. 103683호는  달팽이를 뒤집어엎을  생각으로 단단한  잔가지
하나를 들고 작은 돌을 축으로 삼아 지렛대에  온 무게를 싣는다. 여
러 번  되풀이하자 껍데기가 앞뒤로 흔들리더니  뒤집어진다. 껍데기
안으로 들어가는 입구가 위를 향해 있다. 마침내 해낸 것이다!
  103683호가 나선을 따라 기어올라가 우물 속처럼  텅 빈 껍데기 아
래로 몸을  기울이다가 그 연체  동물을 찾아 뛰어들어간다.  한참을
미끌어져들어가자 끈적거리는 갈색 물질이  와닿는다. 미끈거리는 끈
끈물속을 헤쳐나가노라니 숨이 막힐  지경이다. 103683호가 물렁물렁
한 살덩이를 찢기 시작한다. 개미산을 사용할  수 없다. 자칫하면 자
기가 그 산에 녹아버릴 염려가 있기 때문이다.
  끈끈물에 이내 새로운 액체가 섞여든다. 달팽이의  투명한 피가 흐
르는 것이다.  고통을 이기지 못한  달팽이가 몸을 축  늘어뜨리면서
두 개미를 껍데기 밖으로 밀어낸다.
  아무런 상처를 입지  않고 살아난 두 개미가 한참 동안  서로 더듬이를 어루만져
준다.
  거의 죽을 지경이 된 달팽이가 도망을  가려 하지만 살덩이가 말을
듣지 않는다.  두 개미가 달팽이를  다시 붙잡아 가뿐하게  죽여버린
다. 눈을 겸하고  있는 더듬이를 내놓고 일이 돌아가는  판세를 지켜
보던 다른 네  달팽이는 겁에 질려서 껍데기 맨 밑바닥에  바짝 움크
리고 있다. 그들은  하룬 낮이 다가도록 그렇게 꼼짝않고  있을 것이다.
  103683호와 4000호는  그날 아침 터지도록 달팽이  고기를 먹었다.
끈끈물에 목욕을 하면서  달팽이를 잘게 썰어 따뜻한  스테이크를 먹
듯이 맛있게 먹었다.  그들은 주머니처럼 생긴 달팽이의 질  안에 알
이 가득 들어 있는 것을 보았다.  달팽이 캐비어다! 그것은 불개미들
이 가장 좋아하는  요리 가운데 하나로서, 지방, 당분,  단백질 등등의 귀중한 원천
이다.
  갈무리 주머니를 가득  채우고 태양에너지를 흠뻑 받은  두 개미가
발걸음도 경쾌하게 남동쪽으로 가는 길을 다시 접어들었다.

      페로몬 분석
  (34번째 실험)
  나는 질량 분광계와  착색판을 이용해서 개미들이 의사  소통할 때
발산하는 냄새 분자  가운데 몇 가지 성분을 알아낸다.  그것을 토대
로 나는 어떤  수개미와 일개미가 나누는 대화를  화학적으로 분석할
수 있게 되었다.  그 대화는 밤 10시에 엿들은 것인데,  수개미가 빵
부스러기 하나를 발견하면서 나눈 것이다. 그들이  발산한 대화는 이
런 것이었다.
  -메틸-6
  -메틸-4 헥산-3(두 차례 발산)
  -세탄
  -옥탄-3
  그런 다음에 다시,
  -세탄
  -옥탄-3(두 차례 발산)
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  길을 가던 중, 두 개미는 다른  달팽이들을 만난다. 달팽이들은 모
두 껍데기  속으로 숨는다. 마치  그들 사이에 '저 개미들은  위험한
놈들이다'라는 이야기가 오고가기라도 한 듯했다.  그러나 몸을 감추
지 않는 달팽이가 하나 있다. 그 달팽이는  여보란 듯이 몸을 드러내고 있다.
  의아하게 여긴 두 개미가 다가간다. 그  달팽이는 무거운 덩어리에
얻어맞아 완전히 으깨어져 있었다. 껍데기는 산산  조각이 나고 몸이
터져서 넓게 퍼질러져 있었다.
  103683호는 그  모습을 보자마자  흰개미들의 비밀 무기에  혐의를
둔다. 적의 도시가  가까이 있음에 틀림없다. 103683호가  바싹 다가
들어 시체를 살핀다.  달팽이는 넓적하고 빠르고 아주 힘이  센 어떤
것에 맞았다. 그 정도의 비밀 무기라면  라숄라캉의 기지를 쑥대밭으
로 만들고도 남을 것 같다.
  103683호가 마음을 굳게 먹는다. 꼭 흰개미  도시에 잠입해서 비밀
무기의 정체를  알아내든지, 탈취하든지  해야 한다. 그렇지  않으면
온 연방이 쑥밭이 되고 말 것이다.
  그때 갑자기 한  줄기 강한 바람이 일어난다. 발톱으로  땅을 그러
쥘 겨를도 없이 바람이 두 개미를 하늘로  날려버린다. 두 개미는 날
개가 없다. 그럼에도 그들은 날고 있는 것이다.

  몇 시간 후, 지하실 밖에 있는 대원들이  졸음을 느낄 정도가 되었
을 때, 워키토키가 다시 직직거렸다.
  "여보세요? 국장님? 드디어 바닥에 닿았습니다."
  "그래요? 뭔가 보여요?"
  "막다른 길입니다. 콘크리트와 강철로 된 벽이  있습니다. 아주 최
근에 만들어진 것입니다. 여기가 끝인 것  같습니다. 새김글이 또 하
나 있는데요."
  "읽어봐요!"
  "성냥개비 여섯 개로 정삼각형 네 개를 어떻게 만드는가?"
  "그게 다예요?"
  "아니요, 글자판이  하나 있습니다. 글자판을 눌러서  질문에 답하
라는 것 같습니다."
  "옆에 다른 통로는 없어요?"
  "예."
  "다른 사람들의 시체도 안 보여요?"
  "예, 전혀 없어요.  음, 그런데 발자국은 있습니다. 바로  벽 앞에
발자국들이 많이 있군요."
  "이제 어쩌죠, 다시 올라가나요?"
  치안 대원 하나가 중얼거렸다.
  빌솅은 벽을  찬찬히 살펴보았다. 저 수수께끼와  글자판이 뜻하는
것은 무엇일까? 이 콘크리트와 강철판들은  무엇인가? 어떤 기계장치
가 감춰져 있는 것이다. 먼저 들어온 사람들이  이 벽을 통해 사라지
지 안았다면 달리 사라질 데가 없지 않은가?
  뒤에 있는 치안 대원들이 계단 위에 걸터앉아  있는 사이, 그는 글
자판을 열심히  들여다보고 있었다. 수수께끼의 답이  되는 문자들을
정확한 순서에 따라 눌러야 할 것 같았다.  조나탕 웰즈는 자물쇠 회
사에 근무했었다. 그가  건물 현관의 보안 장치를 본따  여기에 기계
장치를 설치한 게 틀림없었다. 암호 단어를  찾아내야 한다고 빌솅은 생각했다.
  빌솅이 치안 대원들 쪽으로 몸을 돌렸다.
  "자네들, 성냥 있나?"
  워키토키의 음성이 조바심을 내며 다그쳤다.
  "여보세요, 빌솅, 당신 뭘 하는 거예요?"
  "정말 저희를 돕고 싶으시면 성냥개비 여섯개로  정삼각형 네 개를
만들어보십시요. 답을 찾으신 다음에 저를 다시 불러주십시요."
  "날 놀리는거예요? 빌솅?"

  마침내 폭풍이 잠잠해졌다. 바람이 이내  잦아들고, 나뭇잎과 먼지
와 곤충들이 다시  중력 법칙의 지배를 받으며 각각 무게에  따라 속도대로 떨어진
다.
  103683호와 4000호는 서로  수십 머리의 간격을 두고  땅바닥에 떨
어졌다. 두 개미는 상처를 입지 않고 다시  만나 자기들이 떨어진 장
소를 조사한다.  자기들이 떠나온 고장과는  사뭇 다르게 돌이  많은
지역이다. 나무는 한 그루도 없고 풀만이  여기저기 흩어져 있다. 바
람을 따라 풀씨들이 날아들었던 모양이다. 두  개미는 자기들이 있는
곳이 어디인지를 모른다.
  두 개미가 그럭저럭  기운을 되찾고 그 을씨년스러운  장소를 떠나
려는데, 또다시 하늘이 힘을 과시하기  시작한다. 구름장이 두터워지
고 시커매진다. 번개가 번쩍이면서 하늘을 가르고  대기 중에 충전되
어 있던 전기를 방출한다.
  동물들은 모두 그 다음에 벌어질 일이  무엇인지를 깨달았다. 개구
리들은 물로 뛰어들고  파리들은 조약돌 아래에 몸을  숨기며 새들은
낮게 난다.
  비가 내리기  시작한다. 두 개미도  급히 숨을 곳을 찾아야  한다.
빗방울 하나가 목숨을 앗아갈 수도 있다.  그들은 멀리에 두드러지게
튀어나와 있는 관목  같기도 하고 바위 같기도 한 어떤  형체를 향해
서둘러 나아간다.  억수같이 쏟아지는  빗방울과 뿌옇게  피어오르는
비안개 속을 뚫고나아감에 따라 그 형체가  점점 또렷하게 모습을 드
러낸다. 그것은 바위도  아니고 관목도 아니다. 흙으로  지어진 하나
의 거대한 건물이다. 탑이 하나 있는데, 그  끝이 구름을 찌를 듯 아
스라하다. 가슴이 철렁 내려앉는다.
  흰개미 도시다! 동쪽 흰개미 도시다!
  103683호와 4000호는 무시무시한 장대비와 적의  도시 사이에서 오
도 가도 못하는 신세가 되고 말았다. 두  개미가 흰개미 도시를 찾으
려 했던 것은 분명하지만, 이런 상황에서는  곤란했다. 수백 년간 지
속되어온 두 종  간의 증오와 알력을 생각하자 그들은 더  이상 나아 갈 수 없다.
  그러나 그것도 잠시였다. 어쨌거나 그들이 여기까지  온 것은 바로
흰개미 도시를 염탐하러 온 것이 아닌던가  하고 마음을 다부지게 먹
은 것이다. 그리하여  그들은 떨리는 몸을 가누며 건물의  발치에 있
는 어둠침침한  입구로 나아간다.  더듬이를 세우고 위턱을  벌리고,
다리를 살짝 구부린 채로, 그들은 죽는  순간까지 당당하게 싸우리라
는 각오를 하고  있다. 그런데, 예상했던 것과는 달리,  흰개미 도시
의 입구에는 병정개미 한 마리 보이지 않는다.
  기이한 일이다. 도대체 무슨 일일까?
  두 개미가  거대한 도시 안으로  들어간다. 그들의 호기심이  이미
가장 기본적인  신중함마저도 잊게 하고  있다. 그곳은 개미  도시와
모든 점에서  다르다. 벽은 흙보다 훨씬  더 단단한 물질로  되어 있
다. 진흙을 굳혀서  나무처럼 단단하게 만든 것이다.  통로에는 습
기가 가득차  있고 바람 한 점  들어오지 않는다. 공기  중에는 탄산
가스가 이상하리만치 풍부하다.
  벌써 기온 3도  때의 시간 길이만큼 안으로 들어왔음에도  아직 문
지기 개미  한 마리도 나타나지 않는다.  도저히 있을 수  없는 일이
다. 두 개미가 걸음을 멈추고 더듬이를  맞대며 상의한다. 이내 계속
가기로 합의가 이루어진다.
  그러나 단호하게  앞으로 나아간 것까지는 좋았는데,  그렇게 나아
가면서 그들은 완전히  방향 감각을 잃고 말았다. 이  도시의 통로는
두 개미가 태어난 도시의 것보다 훨씬  구불구불한 미로이다. 뒤푸르
씨 샘에서 나오는  그들의 냄새 표지도 벽에 달라붙지  않는다. 그들
은 이제 지상층에 있는지 지하층에 있는지 조차 알 수 없게 되었다.
  두 개미는 가던 길을 되돌아가보려 하지만  그것도 뜻대로 되지 않
는다. 끊임없이 낯선 형태의 새 통로가  나타나는 것이다. 그들은 완
전히 길을 잃은 것이다.
  그때 103683호의 눈에  이상한 것이 띄었다. 빛이다!  두 병정개미
의 놀라움이 이만저만이 아니다. 버려진 흰개미  도시 한복판에 그런
빛이 있다는  것은 도무지 이해할 수  없는 일이다. 두  개미는 빛이
나오는 곳으로 향애 나아간다.
  주황색의 발광체가 하나 있는데 이따금  녹색이나 청색으로 바뀌기
도 한다.  좀더 강력한 빛을 한  번 번쩍거리더니 그  발광체가 꺼진
다. 그러더니 조금  후에 다시 작동하면서 깜박거리기  시작한다. 그
빛이 개미들의  딱지에서 반짝거린다.  103683호와 4000호는  최면에
걸린 듯 그 지하 등대를 향해 달려간다.

  빌솅이 기쁨을  감추지 못하고 껑충거렸다. 드디어  답을 찾아냈던
것이다! 그는  치안 대원들에게 성냥개비들을 어떻게  놓으면 정삼각
형 네개를 만들  수 있는지 보여주었다. 치안 대원들은  처음엔 얼떨
떨해 하다가 이내 환호성을 질렀다.
  솔랑쥬 두망이 속을  끓이며 수수깨끼를 풀고 있다가  버럭 소리를 질렀다.
  "찾았어요? 찾았어요? 답이 뭐예요?"
  그러나 그들은 아무런 대꾸를 하지 않는다.  웅성거리는 소리에 기
계 소리가 섞여 들려왔다. 그 다음엔 다시 침묵이 찾아왔다.
  "빌솅, 무슨 일이에요? 말해 봐요!"
  워키토키가 시끄럽게 지지직거리기 시작했다.
  "여보세요! 여보세요!"
  "네(지지직 소리),  길을 뚫었습니다.  뒤에 통로가(지지직  소리)
하나 있습니다.  오른쪽으로(지지직 소리) 통하고 있습니다.  그쪽으로 가 보겠습니
다!"
  "잠깐! 삼각형 네 개를 어떻게 만든 거예요?"
  그러나 빌솅과 그의 부하들은 지하실 밖에서  내리는 지시를 더 이
상들을 수 없게  되었다. 그들이 갖고 있는 워키토키의  스피커가 작
동하지 않게 된  것이다. 선이 끊어진 듯했다. 수신은 할  수 없었지
만 그래도 송신은 할 수 있었다.
  "와! 대단한데요.  안으로 들어올수록  잘 꾸며져 있습니다.  둥근
천장이 있고 멀리에 빛이 있습니다. 가보겠습니다."
  "잠깐! 당신 지금 빛이라고 했어요! 그 아래 빛이 있다고요?"
  솔랑쥬 두망이 헛되이 목청을 돋우고 있었다.
  "그들이 저기 있습니다!"
  "누가 있단 말이예요? 시체가 있어요? 대답  좀 해봐요! 왜 이래요 정말!"
  "조심해."
  귀청을 찢는 폭발음이 잇달아 들리고  비명소리가 뒤따르더니 통신
이 끊겼다. 밧줄은  더 이상 풀리지 않은 채로 팽팽해져  있었다. 지
하실 밖의 경찰관들은 밧줄이 어디에 끼인  것이 아닌가 하고 잡아당
겨보았다. 처음엔 셋이 밧줄에 달려들었다가 나중에  다섯이 붙어 당
겨보앗다. 갑자기 밧줄이 느슨해졌다.
  경찰관들은 밧줄을  끌어올려 그것을 부엌에서 식당까지  끌고나가
식당을 거대한 실패로 삼아 감았다. 마침내  밧줄의 끈이 나왔다. 이
빨로 갉은 것처럼 너덜너덜하게 끊어져 있었다.
  "어떻게 하죠, 국장님?"
  경찰관 가운데 한 사람이 중얼거렸다.
  "이걸로 끝이야. 더  이상 할 일이 없어. 기자들한테  아무 얘기도
하지 마. 누구한테든  아무 소리 하지 마. 그리고 이  지하실들을 되
도록 빨리  폐쇄해 버려. 수사는  끝난 거야. 사건을 완결지을  테니
다시는 이 저주받은 지하실에 대해서 입도  뻥긋하지 말라구. 자, 빨
리, 가서 벽돌하고  시멘트를 사 오게. 그리고 자네들  말이야, 치안
대원들의 미망인들을 잘 무마하라구."
  정오를 갓 넘기고  나서, 경찰관들이 마지막 남은 몇  개의 벽돌을
쌓으려고 하는데, 아래에서 둔중한 소리가  들려왔다. 누군가가 다시
올라오고 있었던 것이다!  경찰관들이 길을 틔웠다. 어둠  속에서 머
리 하나가  나타나더니 뒤를 이어  생존자의 몸 전체가  빠져나왔다.
치안 대원 한 사람이 살아 돌아왔다. 이제  아래에서 일어난 일의 자
초 지종을 들을 수 있게 되었다. 그의  얼굴은 엄청난 공포로 일그러
져 있었다. 어떤 습격을 받은 듯 안면  근육의 일부가 뻣뻣하게 굳어
있었다. 유령이나 다름없는  몰골이었다. 코 끝이 찢어져서  피가 철
철 흘렀다. 그는 눈알을 희번덕거리며 떨고 있었다.
  "나브나아아아나...."
  그가 토막난 소리로 드듬거렸다.
  그의 축 늘어진 입에서 끈끈한 침이 한  줄기 흘러내렸다. 그가 상
처 투성이의 손으로  얼굴을 훔쳤다. 동료들이 보기에 그  상처는 칼
로 몇 차례 맞아서 생긱 것으로 느껴졌다.
  "무슨 일이 있었던 건가? 습격을 받은 거야?"
  "난봐아아아았난!"
  "저 아래 살아 있는 사람이 또 있어?"
  "봤어나아아봐봐나보았!"
  그가 더 이상 말을 계속할 수 없었기  때문에, 동료들은 그의 상처
를 치료하고 그를 정신 치료 센타에 데려다준  다음, 지하실 문을 막았다.

  두 개미의 다리가  땅에 아주 살짝 스치기만 해도 그  빛의 세기가
달라지기 시작한다. 두  개미가 오고 있는 소리를 듣기라도  하는 것
처럼 빛이 가볍게 떨고 있다. 마치 살아 있는 것 같다.
  개미들이 정말 그 빛이 살아 있는지를  확인할 양으로 가만히 걸음
을 멈춘다. 빛은  여전히 점점 더 밝아지면서 통로의  구석구석을 모
두 비추고 있다. 두 첩보 개미는 그  이상한 발광체가 눈치채지 못하
게 재빨리 몸을 숨긴다. 그런 다음 빛의  세기가 잠시 약해지는 틈을
타서 그 발광체에 덤벼든다.
  이런, 알고 보니  인광을 발하는 딱정벌레의 하나다.  발정기를 맞
은 개똥벌레다. 침입자들을 발견하고부터  개똥벌레는 꽁무니에서 빛
을 발하지 않는다.
  그러다가 침입자들이 별다른 행동을 보이지 않자,  살며시 약한 푸
른 색  빛을 다시 발하기 시작한다.  희미한 빛을 발하는  품이 아직
침입자들에 대한 경계심을 늦추지 못하고 있는 듯하다.
  103683호가 적의가  없다는 뜻의 냄새를 보낸다.  딱정벌레라면 으
레 이해할 그 언어를 개똥벌레는 이해하지  못한다. 개똥벌레의 푸르
스름한 불칭이  사그라들더니 노란색으로 바뀌었다가 조금씩  불그스
름해진다. 개미들은 그  새로운 불빛이 의문의 뜻을 담고  있다고 추측한다.
  '우리는 이 흰개미 도시에서 길을 잃었다.'
  늙은 탐험  개미가 페로몬을 발한다.  처음에는 아무 대꾸가  없다
가, 잠시 뜸을 들인 뒤에 개똥벌레가  빛을 깜박거리기 시작한다. 그
것은 화났다는 표시  같기도 하고 기쁘다는 표시 같기도  하다. 의아
해 하면서 개미들이 기다린다. 개똥벌레가 점점  빨리 불빛을 깜빡이
면서 옆  통로로 간다. 뭔가를  보여주려는 것 같다. 개미들이  뒤를 따른다.
  그들이 다다른 곳은  훨씬 더 선선하고 습한 곳이다.  어디선가 음
산한 비명 소리가  들려온다. 고뇌의 절규 같은 것이  냄새와 소리의
형태로 번져오고 있다.
  두 탐험 개미가  의문을 갖는다. 그럼, 빛을 발하는 저  곤충은 말
은 못해도 듣기는 완벽하게 듣는다는 것인가?  그들의 의문에 대답하
기라도 하듯 개똥벌레가  긴 간격을 두고 불을 켰다 껐다.  한다. 마
치 '걱정하지 말고 나를 따라오게'라고 말하는 것 같다.
  셋은 이상한  땅 속으로 점점  더 깊이 들어가서 마침내  통로들이
훨씬 넓은, 아주 추운 지대로 들어간다.
  비명소리가 훨씬 격렬하게 들려온다.
  '조심해!'
  4000호가 갑자기 페로몬을 발한다. 103683호가  몸을 돌린다. 개똥
벌레 불빛에 괴물 하나가 다가오는 것이  보인다. 얼굴은 쭈글쭈글하
고 몸뚱이는 속이  비치는 하얀 수의를 걸치고 있다.  103683호가 강
렬한 공포의 냄새를  발한다. 그 서슬에 두 동료도  숨막히는 긴장을
느낀다. 미라 같은 그 괴물이 계속  다가온다. 괴물은 그들에게 말을
붙이려고 몸을 숙이는 듯하더니 앞으로  고꾸라지면서 땅바닥에 몸을
길게 뻗는다. 껍데기가  벌어지면서 괴물 같은 벌레가 갓  태어난 생
명으로 탈바꿈해 가고 있다.
  '흰개미 번데기다!'
  그 번데기가 어떤 구석진 곳에서 안정  상태를 유지하고 있다가 껍
데기가 갈라지게 되자 비명을 내지르면서 계속  몸을 뒤틀고 있는 것
이다. 비명소리가 바로 여기에서 나왔던 것이다.
  미라는 그것 하나뿐만  아니라 다른 것들이 더 있다.  그러니까 세
곤충은 흰개미의 영아실에 있는 셈이다. 수백  개의 번데기가 벽들에
기대어 수직으로 가지런히 놓여 있다. 4000호는  그 번데기들을 조사
해보고 나서  일부는 돌보지 않아서  죽어 있음을 알아차린다.  살아
있는 번데기들은 유모  흰개미들을 부르느라고 고통에 찬  냄새를 뿜
어대고 있다.  유모 희개미들이 번데기들을  핥아주지 않은 지가  꽤
되었다. 아무리 적게  잡아도 기온 2도 때의 시간  길이만큼 되었다.
번데기들은 모두 영양 실조로 죽어가고 있다.
  이건 도저히 있을  수 없는 일이다. 모듬살이 곤충치고 단  1도 때
의 시간  길이만큼이라도 알들을  방치하는 곤충은 없다.  그렇다면?
똑같은 생각이 두  개미의 머리를 스치고 지나간다.  그렇다면? 흰개
미 일개미들이 모두 죽고 번데기들만 남아 있다는 말인가!
  개똥벌레가 다시  불빛을 깜박여  다른 통로로 따라오라는  신호를
보낸다. 이상한 냄새가 공기 중에 섞이고  있다. 103683호는 어떤 단
단한 것을 밟고 지나가는 느낌을 받는다.  적외선을 감지하는 홑눈이
없어서 병정개미는 어둠  속에서 사물을 볼 수 없다.  개똥벌레가 다
가와 103683호의 다리를  비춘다. 병정 흰개미의 시체다!  완전히 하
얗고 배가  따로 분리되어 있지  않다는 점을 제외하면 개미와  닮은 점이 많다.
  수백 마리의 하얀  시체가 땅에 깔려 있다. 엄청난  대학살이 벌어
진 것이다.  무엇보다도 기이한 것은  시체들에 상처가 전혀  없다는
점이다. 전투가 있었던 것은 아니다. 눈  깜짝할 사이에 죽음이 찾아
온 것이다.  죽어 있는 흰개미  도시의 거주자들은 여전히  일상적인
노동을 할 때의 자세를 그대로 취하고 있다.  대화를 나누고 있는 듯
한 시체도 있고  위턱 사이에 나무를 물고 자르고 있는  듯한 시체들
도 있다.  이런 끔찍한 재난을 일으킬  수 있는 것이  도대체 무엇일까?
  4000호가 시체들을 조사한다. 시체에는 아주 독한  냄새가 배어 있
다. 두 개미가  전율을 느낀다. 독가스다. 바로 이것  때문에 흰개미
도시로 파견했던 첫번째  첩보 분대가 사라진 것이고  마지막 파견대
에서 유일하게 살아남았던 개미가 상처도 없이 죽었던 것이다.
  두 개미가 냄새를 별로 느끼지 못하는  것은 시간이 흐르면서 독가
스가 흩어져버렸기 때문이다. 그런데  번데기들은 어떻게 살아남았을
까? 늙은 탐험개미가 하나의 가설을  내놓는다. 번데기들은 면역적인
특별한 방어  수단을 가지고 있다.  번데기들은 고치 덕분에  목숨을
건졌을 것이다.... 번데기들은  이제 독에 면역이 되어  있음이 틀림
없다. 바로 이  면역이라는 방법을 통해서 곤충들은 돌연  변이 세대
를 만들어 어떠한 살충제에도 적응할 수 있는 것이다.
  그런데 그 치명적인  가스를 누가 흰개미 도시  안으로 끌어들였단
말인가? 그건 정말  풀기 어려운 수수께끼다. 비밀  무기의 수수께끼
를 풀려고 나선 103683호에게 또 다시 전혀  이해할 수 없는 '엉뚱한
것'이 튀어나온 것이다.
  4000호가 나가고  싶다고 하자, 개똥벌레가 알았다는  뜻으로 불빛
을 깜박인다. 두  개미는 살아남을 가능성이 있는 흰개미의  어린 벌
레들에게 섬유소  몇 덩이를 건네주고  출구를 찾아 그 자리를  떠난
다. 개똥벌레가 그들의 뒤를 따른다. 앞으로  나아감에 따라 병정 흰
개미의 시체 대신에  여왕 흰개미를 돌보던 일개미들의  시체가 나타
난다. 어떤 시체들은 위턱 사이에 여전히 알들을 물고 있다.
  건물의 구조가 점점 복잡해 진다. 세모꼴의  단면을 가진 통로들에
는 여러 가지  기호들이 새겨져 있다. 개똥벌레가 불빛의  색깔을 바
꾸어 파르스름한  빛을 발하고 있다.  뭔가를 감지한 것임에  틀림없
다. 과연 통로의 안쪽에서 헐떡거리는 소리가 들려온다.
  두 개미와 개똥벌레는  다섯 마리의 거대한 경비  흰개미가 지키고
있던 어떤  동굴 앞에 다다른다.  경비 흰개미들은 모두 죽어  있다.
동굴 입구는 스무  마리쯤 되는 작은 일개미들의 시체가  막고 있다.
두 개미가 시체들을 다리에서 다리로 건네가며  치운다. 그러자 거의
공처럼 생긴 동굴이  드러난다. 여왕 흰개미의 방이다.  아까 소리가
흘러나왔던 곳이 바로 여기다.
  개똥벌레가 흰색의  아름다운 불빛을 비추자 민달팽이처럼  이상하
게 생긴 벌레가  모습을 드러낸다. 여왕 흰개미다.  여왕개미를 우스
꽝스럽게 흉내낸  모습이다. 자그마한 머리와 구부정한  가슴 아래에
길이가 50머리 가까이  되는 기이한 배가 길게 이어져  있다. 지나치
게 비대해진 안면 돌기가 경련 때문에 규칙적으로 흔들리고 있다.
  여왕 흰개미는 고통에  겨워 작은 머리를 흔들면서  소리와 냄새의
형태를 띤  울부짖음을 발하고 있다.  일개미들의 시체가 입구를  꽉
틀어막고 있었던 탓에 가스가 스며들지 않았던  모양이다. 그러나 여
왕은 이제 보살핌을 받지 못해 죽어가고 있는 것이다.
  '저 배를 보게! 알들이 속에서 자라고  있는데 여왕은 혼자서 알을
낳을 수 없는 거야.'
  개똥벌레는 천장으로  올라가더니 천진 난만한 모습으로  오렌지색
불빛을 비춘다. 조르쥬 드 라투르의 그림에 나오는 불빛 같다.
  두 개미가  힘을 합쳐 애쓴  덕분에 커다란 알 주머니에서  알들이
흘러나오기 시작한다.  생명의 수도꼭지를 틀어놓은 것이라  할 만하
다. 고통이 덜어지자 여왕 흰개미가 소리치기를 멈춘다.
  여왕 흰개미가 어디에서나  통용될 수 있는 원초적인  형태의 냄새
언어로 누가 자기를 구해 주었느냐고 묻는다.  여왕 흰개미는 개미의
냄새를 알아내고 소스라치게 놀란다. 그대들은 가장개미들인가?
  가장개미는 유기 화학 분야에 뛰어난 재능이  있는 종이다. 체구가
큰 개미들로서  북동 지역에 살고  있다. 가장개미는 풀즙,  나뭇진,
꽃가루, 침을 알맞게  섞어서 통행 허가 페로몬, 자취  페로몬, 의사
소통 페로몬 등 어떤 페로몬이라도 위조해 낼 수 있다.
  가짜 페로몬으로 위장을  하고 나면 가장개미들은 흰개미  도시 같
은 곳에 발각되지 않고 들어갈 수 있게  된다. 그렇게 잠입하고 나서
가장개미들은 도시를 약탈하고 거주자들을  살해한다. 희생자들은 그
드리 누구인지를 전혀 알 수가 없다.
  '우리는 가장개미가 아니오.'
  여왕 흰개미가 두  개미에게 자기 도시 안에  생존자들이 있느냐고
묻자 개미들은 없다고 대답한다. 여왕 흰개미는  고통받는 시간을 단
축할 수 있게 자기를 죽여달라고 한다. 다만  그러기에 앞서 한 가지
알려주고 싶은게 있다고 한다.
  여왕 흰개미는 자기  도시가 무엇 때문에 파괴되었는지를  알고 있
다. 최근에 흰개미들은 세계의 동쪽 끝을  찾아냈다. 거기는 이 땅덩
어리의 끝으로서 모든  것이 파괴되어 있는 시커멓고  반질반질한 고장이다.
  '거기에는 아주 빠르고  아주 사나운 기이한 동물들이  살고 있고.
그 동물들이 세계의 끝을 지키는 자들이오.  그들은 무엇이든 박살낼
수 있는 검은  판으로 무장하고 있소. 게다가 그들은  이제 독가스까
지 사용하고 있지요.'
  듣고 보니 옛날  비스탱 가 여왕이 품었다는 야망이  생각난다. 세
계의 끝에 도달하는 것이 가능한 일이란 말인가?  두 개미가 여왕 흰
개미의 얘기를 듣고 어리둥절해져 있다.
  두 개미는 여태껏  지구는 너무 광대해서 그  가장자리에 도달하는
것이 불가능하다고 생각해 왔다. 그런데 여왕  흰개미는 세계의 끝이
가까이 있다고 암시하고 있지 않은가! 게다가  그곳을 괴물들이 지키
고 있다고  한다. 비스탱 가 여왕의  꿈이 허황된 것이  아니란 말인
가? 너무나 엄청난 이야기라서 두 개미는  무엇부터 물어보아야 할지
갈피를 잡지 못한다.
  '그런데 그 '세계의  끝을 지키는 자들'이 뭐 하려고  여기까지 진
출한 걸까요? 서쪽 도시들을 침략하려는 건가요?'
  뚱뚱한 여왕  흰개미는 그것에 대해서 더  이상 아는 게  없다. 그
흰개미는 이제 죽기를 바라고 있다. 흰개미가  자기를 죽여달라고 간
청한다. 흰개미는  제 심장을 멎게 할  줄 모른다. 어쩔 수  없이 그
흰개미를 죽여야 한다. 흰개미가 나가는 길을  일러주고 난 뒤에, 두
개미가 흰개미의 목을 자른다.
  두 개미는 알  몇 개를 주워먹고 이제는 한낱 유령  도시에 불과한
그 숨막히는  도시를 떠난다. 그들은  도시 입구에 그곳에서  벌어진
일의 자초지종을  담은 페로몬을 뿌려놓는다. 연방의  탐험 개미로서
자기들의 의무를 한치의 소홀함도 없이 수행하고 있는 것이다.
  개똥벌레가 그들에게 작별 인사를  한다. 개똥벌레도 비를 피하려다
가 흰개미 도시에서  길을 잃었던 모양이다. 이제 날씨가  다시 화창
해졌으니 개똥벌레는  다람쥐 쳇바퀴 돌 듯하는  일상으로 되돌아가,
먹고, 빛으로  암컷을 유인하고, 교미하고,  알 낳는 일을  되풀이할
것이다. 그런게 개똥벌레의 삶이 아닌가!
  두 개미의 시선과 더듬이가 동쪽을 향한다.  이곳에서는 별다른 것
이 감지되지 않는다. 그래도 두 개미는 세계의  끝이 멀지 않다는 것
을 알고 있다. 저쪽에 세계의 끝이 있다.

      문명의 충돌
  두 문명이 만나는  순간은 언제나 미묘하다. 인류가 경험한  것 중
에서 재조명해  볼 만한 것이  많이 있겠지만, 그중에서도  18세기에
노예로 끌려나온 아프리카 흑인들의 경우를 주목해 볼 만하다.
  노예가 된 아프리카  흑인들의 대부분은 평원이나 숲속에  터를 잡
고 살고 있었다.  그들은 바다를 본 적이 없었다. 그러던  중 갑자기
이웃의 왕  하나가 뚜렷한 이유도  없이 전쟁을 걸어오더니,  그들을
죽이지 않고 사로잡아서 사슬로 묶고 해안 쪽으로 끌고갔다.
  대륙을 가로지르는 그 긴 여정 끝에 그들은  이해할 수 없는 두 가
지를 발견했다. 하나는  바다였고 또 하나는 하얀 피부를  가진 유럽
인들이었다. 바다를 직접 본 적은 없어도  이야기를 통해서나마 사자
들이 사는 곳으로  알고 있었다. 그러나 백인들로  말하자면, 그들은
아프리카 흑인들에게  외계인들이나 다름이  없었다. 몸에서  이상한
냄새가 나고 피부색도 이상했으며 입고 있는  옷도 이상하기 짝이 없었다.
  많은 흑인들이 무서워 어쩔 줄을 몰라 했고,  너무나 겁에 질린 나
머지 배에서 뛰어내렸다가 상어의 밥이 된  사람도 있었다. 살아남은
흑인들은 갈수록 놀라운 일들을 목격하게 되었다.  그들은 무엇을 보
고 놀랐을까? 한 가지 예로 그들은 백인들이  포도주 마시는 것을 보
았다. 그들은 그것이 피, 그것도 자기들의 피라고 믿었다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  여왕개미 56호가 허기를  느낀다. 영양을 섭취해야 한다.  자기 몸
이 먹이를 요구할  뿐만 아니라 한 도시의 전 구성원들이  먹이를 요
구하고 있다. 뱃속에 품고 있는 겨레붙이들에게  어떻게 영양을 공급
할 것인가? 56호는  마침내 산란 구멍을 나가기로 결심하고  몇백 머
리쯤 기어나가서 솔잎 세 개를 가져와  그것들을 열심히 핥고 잘근잘근 씹는다.
  그것으로는 허기를 메울 수가 없다. 사냥하고  싶은 생각은 굴뚝같
으나 그럴 힘이 없다. 도리어 주위에 숨어  있는 수천의 포식 동물에
게 잡아먹히기  십상이다. 꼼짝없이 구멍에 틀어박혀서  죽음을 맞아야 할판이다.
  그러나 죽으라는 법은  없다. 알 하나가 빠져나온  것이다. 최초의
클리푸캉 백성이 세상에 나온 것이다. 처음에  56호는 알이 빠져나오
려는 기미를  아주 어렴풋하게 느꼈다.  56호는 기력이 빠진  다리를
흔들고 정성껏 배에  힘을 주었다. 알이 잘 나와야지  그렇지 않으면
모든 게 끝난다. 마침내 알이 흘러나온다.  자그마하고 거의 검게 보
일 정도로 잿빛 도는 알이다. 그런 알은  부하가 되어도 죽은 몸으로
태어나는 개미가 될  것이다. 게다가 알이 부화할 때까지  영양을 공
급해 주어야 하는데,  56호에게는 그럴 기력도 없다.  그래서 56호는
자기의 첫번째 자식을 먹어버린다.
  그러고 나자  56호에게 힘이 솟는다.  배에서 알이 하나  빠져나온
대신 위에 알이 하나 들어간 것이다. 알  하나를 희생시켜 힘을 찾은
56호가 두 번째  알을 낳는다. 첫번째 알만큼 시커멓고  자그마한 알
이다. 56호는  그것도 먹어치운다. 한결  기력이 좋아진다. 세  번째
알은 빛깔이 조금 밝아졌다. 그래도 56호는 그것을 삼켜버린다.
  열 번째 알을 삼키고 나서야 여왕개미  클리푸니는 알 먹는 방식을
바꾼다. 알의 빛깔이 연한 잿빛으로 되었고  크기도 여왕개미 눈알만
해졌다. 클리푸니는 세  개의 알을 낳아서 하나를 먹고  나머지 둘은
살려서 제 몸 밑에 두고 덥혀준다.
  클리푸니가 계속 알을  낳는 동안에, 운이 좋았던 두  알은 길쭉한
애벌레로 탈바꿈한다.  그 애벌레들의 머리에는 기이한  주름이 잡혀
있다. 애벌레들이 먹을 것을 달라고  낑낑거리기 시작한다. 이제부터
산술이 복잡해진다. 알  세 개를 낳을 때마다 하나는  여왕개미가 먹
고 나머지 두  개는 애벌레들이 먹는다. 그것이 바로  외부와의 교류
가 차단된 상황에서 무로부터 유를 만들어내는  방법이다. 한 애벌레
가 어느 정도 자라면 여왕개미는 그  애벌레를 다른 애벌레에게 먹인
다. 애벌레가 진짜 개미로 탈바꿈하는 데  필요한 단백질을 공급하자
면 그것밖에는 달리 방법이 없다.
  그러나 살아남은 애벌레는 여전히 굶주려 있다.  그 애벌레가 몸을
비틀며 울부짖는다. 겨레의 구성원들을  그렇게 먹어치우고도 허기를
메꾸지 못한 것이다. 결국 클리푸니는 개미가 될  뻔한 그 첫번째 애벌레를 먹어버
린다.
  나는 그 일을 해내야 돼. 나는 그  일을 해내야 돼. 클리푸니가 그
렇게 되뇐다.  클리푸니는 수개미  327호를 생각하며 한꺼번에  다섯
개의 알을 낳는다. 빛깔이 훨씬 맑아졌다.  클리푸니는 그 가운데 두
개를 먹고 나머지 셋을 키운다.
  그렇듯 영아 살해에서  산란으로 생명이 갈마든다. 3보  전진을 위
한 2보  후퇴다. 그렇게 잔인한  준비 과정을 거쳐서 마침내  완전한
개미의 원형이 처음으로 모습을 드러낸다.
  그 개미는 영양이 모자라서 아주 자그마하고  허약한 편이다. 하지
만 클리푸니가 마침내  최초의 클리푸니 개미를 만들어내는  데 성공
한 것이다. 도시를 만들기 위한 잔혹한 경기에서  이제 반은 이긴 것
이다. 그 일개미는 여왕개미보다 퇴화되기는 했어도  제 몸을 움직일
수 있고 주위 세계에서 곤충의 시체, 씨앗,  나뭇잎, 버섯 등과 같은
식량을 날라올 수 있다. 그 일개미가 실제로 그런 일을 했다.
  클리푸니는 마침내 정상적으로 영양을 공급받고  제대로 된 알들을
낳는다. 알들이 훨씬 맑고 단단해진다.  견고한 껍데기가 추위로부터
알들을 보호한다. 애벌레들의 크기도 알맞다. 이  새 세대의 어린 개
미들은 크고 힘이 세다. 그들이 클리푸캉  구성원들의 토대를 이루게 될 것이다.
  여왕개미가 알을  낳는 동안 먹이를 날라다주었던,  첫번째 일개미
는 어떻게 되는가?  결함을 가지고 태어난 그 일개미는  아주 빠르게
죽음을 맞고 제 겨레붙이들의 먹이가 된다.  그러고 나서, 도시의 건
설을 위해 희생된  모든 죽음과 모든 고통이 잊혀진다.  이로써 클리
푸캉이라는 개미 도시가 고고를 울리게 되었다.

       모기
  모기는 인간과 가장 흔하게 대결하는 곤충이다.  우리는 저마다 한
번쯤은 잠옷 바람으로 침대 위에 올라서서  한 손에 끌신을 움켜쥐고
아무것도 붙어 있지 않은 천장을 뚫어져라  쳐다본 경험을 가지고 있다.
  그런 일은 모기에 대한 몰이해에서 비롯된다.  살갗을 가렵게 하는
물질은 모기의 주둥이에서  나온 소독용 침일 뿐이다. 그  침이 없으
면 모기는  살갗을 찌를 때마다  오염될지도 모른다. 게다가  모기는
살갗을 찌를 때 언제나 고통을 느끼지  못하는 지점을 조심스럽게 골라서 찌른다.
  인간에 맞서기 위해 모기들은 전략을 발전시켜  왔다. 모기들은 더
욱 빨라지고 더욱 신중해지는 법을 터득했고,  더욱 잽싸게 날아오르
는 법도 터득했다. 모기를 찾아내기가 점점  더 어려워지고 있다. 최
근 세대에 속하는  어떤 뻔뻔스러운 모기들은 희생자의  베개밑에 숨
는 것도 주저하지  않는다. 모기들은 에드가 엘런  포우의 '도둑맞은
편지'에 나오는 원리, 즉 가장 좋은 은닉처는  눈에 가장 잘 띄는 곳
이라는 사실을 발견했다. 사람들은 아주 가까이에  있는 것을 찾으려
고 언제나 더 멀리 갈 생각만 하는 것이다.
  에드몽 웰즈
  '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  오귀스타 할머니는 꾸려놓은 가방들을  살펴보고 있었다. 할머니는
내일 시바리트 가로 거처를 옮기려는 참이다.  놀랍게도 에드몽은 조
나탕의 실종을 예상했던지 유언장에 다음과  같은 내용을 적어두었었
다. '만일 조나탕이  죽거나 사라지면서 유언서를 직접  작성하지 못
하게 되면, 나의  어머니 오귀스타 웰즈가 내 집에  오셔서 사시기를
바랍니다. 만일 어머니마저 사라지거나  어머니께서 유증을 거부하신
다면, 다니엘 로젠펠트가  그 집을 상속하기를 바랍니다.  만일 다니
엘 로젠펠트마저 유증을 거부하거나 사라지면, 자종  브라젤이 그 다
음 상속자가 될 것입니다....'
  최근에 일어난  사건들에 비추어 보면,  에드몽이 적어도 네  명의
상속자를 미리  정해 두어야겠다고  생각한 데에는 나름대로  이유가
있었을 거라는 생각이 들었다. 그러나 오귀스타  할머니는 그런 미신
같은 이야기를 믿는 사람이 아니었다. 게다가  아무리 에드몽이 인간
을 혐오했다. 한들, 제 조카나 어머니가  죽기를 바랄 이유는 없었을
거라고 생각도 들었다. 자종 브라젤은 또  어떤가! 그는 에드몽과 가
장 절친했던 친구가 아니었던가!
  한 가지 호기심 어린 생각이 오귀스타  할머니의 뇌리를 스치고 지
나갔다. 혹시  에드몽은 자기가 죽은  뒤에 모든 일들이  시작되도록
꾸며놓고 미래를 관리하려고 했던 것이 아닐까?

  두 개미는 며칠 동안 해 뜨는 방향을  향해 걸어갔다. 4000호의 건
강이 갈수록 악화되고  있는데도 그 늙은 병정개미는  불평없이 계속
나아가고 있다. 정말  용감하고 지칠 줄 모르는 호기심을  가진 개미
이다.
  어느 날 해질  무렵, 두 개미는 어떤 개암나무  줄기를 기어오르다
가 문득  자기들이 빨강개미들에게 둘러싸여 있음을  깨달았다. 남쪽
에서 세상구경을 하고 싶어하는 개미들이 또  올라온 모양이다. 그들
의 기다란 몸뚱이에는 독침이 붙어 있다. 두  개미는 그 독침에 살짝
닿기만 해도 즉사한다는 것을 알고 있다. 두  불개미는 그런 것은 생
각하고 싶지도 않다.
  퇴화된 용병 개미 몇 마리를 도시 안에서  본 적은 있어도, 103683
호는 바깥 세계에서  빨강개미를 본 적이 없었다. 결국  동쪽 지방에
와서 그들을 보게 된 것이다.
  빨강개미들이 더듬이를  흔든다. 그들은  벨로캉 개미들과  똑같은
언어로 의사 소통을 할 줄 안다.
  '너희들은 제대로  된 통행 페로몬을  지니고 있지 않다.  나가라!
여기는 우리 구역이다.'
  두 불개미가 자기들은 그저 지나가는 길일  뿐이며 동방의 세계 끝
으로 가려고  한다고 대답한다. 빨강개미들이 의논한다.  빨강개미들
은 두 개미가 불개미 연방의 구성원임을  진작에 알아보았다. 그들은
벨로캉 연방이  멀리 떨어져 있지만  힘이 강하고 최근에 있은  결혼
비행 전까지 64개의  도시를 가지고 있었다는 것도 알고  있다. 벨로
캉 군대의 명성이  서쪽 강을 넘어갔던 것이다. 이동성을  지닌 빨강
개미들인지라 언젠가는 숙명적으로 불개미 연방의  영토를 지나게 될 날이 있으리라.
  더듬이들의 떨림이  점차로 잦아든다. 각자가 내놓은  의견을 종합
할 시간이 된 것이다. 빨강개미 한 마리가  자기 무리의 의견을 전달한다.
  '여기에서 하룻밤 머무는 것을 허락한다.  원한다면 세계의 끝으로
가는 길을 알려주겠다.  너희와 함께 갈 용의도 있다. 그  대신 우리
에게 너희 신분 페로몬 중의 일부를 남겨주기 바란다.'
  그 정도면  공정한 거래다.  103683호와 4000호가  빨강개미들에게
자기들의 페로몬을  주는 것은 연방의  광활한 영토, 어디나  드나들
수 있는 귀중한 통행 허가 냄새를 제공하게  되는 것이다. 그러나 세
계의 끝에 갈 수 있다는 것과 거기에서  돌아올 수 있다는 것은 값을
따질 수 없을 만큼 대단한 것이다.
  빨강개미들이 위쪽  가지에 만들어놓은 야영장으로 불개미들을  데
려간다. 그것은  생전 처음 보는  둥지다. 실을 자아 바느질을  하는
빨강개미들이 커다란 개암나무 이파리 세장의  가장자리를 맞대고 꿰
매어서 임시 둥지를  만들어 놓았다. 이파리 하나는 바닥이  되고 나
머지 둘은 측벽 구실을 한다.
  103683호와 4000호는 한 무리의 천막개미들이 밤이  되기 전에 '지
붕'을 씌우려고  일에 몰두해  있는 모습을 관찰한다.  천막개미들이
천장 구실을 할 개망나무 잎새를 고른다. 그  잎새를 다른 세 잎새에
붙이기 위해서 일개미  열 마리가 차곡차곡 포개지면서  천장 잎새에
닿을 수 있을 만한 봉긋한 둔덕을 만든다.  살아 있는 사닥다리라 할만하다.
  빨강개미들의 더미가  몇 차례 무너진다.  잎새가 너무 높은  곳에
있다. 그러자 빨강  천막개미들은 방법을 바꾼다. 한  무리의 일개미
들이 천장 잎새 위에 기어올라가 사슬을  엮더니 잎새의 뾰족한 끝에
매달린다 아래쪽에는  여전히 살아 있는 사닥다리가  만들어져 있고,
천장 잎새에 매달린 사슬이 그 사다리에  닿으려고 점점 아래로 내려
온다. 그러나  아직 간격이 너무  떨어져 있다. 천장 잎새에  매달린
사슬의 끝에 빨강개미들이 다시 포도송이처럼 달라붙는다.
  이제 거의 됐다.  잎줄기가 휘어졌다. 오른쪽으로 조금만  더 가면
된다. 사슬을 이루고  있는 개미들이 간격을 메꾸기 위해  진자 운동
을 시작한다. 한번 흔들릴 때마다 사슬이  늘어지면서 금방이라도 끊
어질 듯하면서도 별탈이 없다. 마침내 아래위  양쪽 곡예사들의 위턱
이 하나로 연결된다.
  착!
  2단계 작업은 사슬의  길이를 줄이는 것이다. 사슬  가운데에 있는
일개미 들이 아주  조심스럽게 대열 밖으로 빠져나와  동료들의 어깨
위로 올라가고, 모든  천막 개미들이 두 잎새를 접근시키기  위해 잡
아당긴다. 천장 잎새가  조금씩 야영장 위로 내려와 바닥  위에 그늘을 드리운다.
  그것으로 일이  끝나는 게 아니다.  상자에 뚜껑이 생겼으면  이제
그 것을 봉해야 한다. 늙은 빨강개미 한  마리가 천막 안으로 들어가
서 커다란 애벌레  한 마리를 데리고 나온다. 그  애벌레에게서 실을
자아내려는 것이다.
  빨강개미들은 잎새들의 가장자리를 가지런히 맞추어  서로 닿게 해
놓은 다음 싱싱한 애벌레를 갖고 온다. 가련한  그 애벌레는 아주 조
용한 상태에서 허물벗기를 하려고 제 고치를  짓던 중이었는데, 이제
는 그럴 겨를이 없게 되었다. 일개미 한  마리가 실뭉치와도 같은 그
애벌레에서 실 하나를 잡고 뽑아내기 시작한다.  일개미는 침을 약간
묻혀서 그  실 끝을 잎새에  붙이고 애벌레를 옆의 일개미에게  넘긴
다. 애벌레는  실 하나가 뽑혀나간 걸  느끼고 그 대신에  다른 실을
만들어낸다. 실이 뽑힐 때마다 추위를 느끼기  때문에 애벌레는 자꾸
자꾸 실을 뱉어낸다.  일개미들은 그 점을 이용하는  것이다. 일개미
들은 그 살아  있는 베틀을 위턱에서 위턱으로  건네가면서 아낌없이
실을 뽑아낸다.  자기들의 어린  자식이 기진 맥진하여  죽어버리자,
그들은 다른 애벌레를  가져온다. 그렇게 해서 그 천막  하나를 짓는
데 열두 마리의 애벌레들이 희생된다.
  천장 잎새의  두 번째 가장자리를  막고 나니 야영장은 이제  하얀
모서리를 지닌 풀빛 통처럼 보인다. 103683호가  궁금증을 참지 못하고 물어본다.
  '까망개미들은 용병들인가?'
  '아니다, 그들은 노예들이다.'
  빨강개미들이 노예  제도를 가지고 있다는 사실은  금시 초문이다.
빨강개미들 가운데  하나가 설명에 응한다. 그들은  최근에 서쪽으로
가고 있는,  노예 제도를 가진  무사개미 떼와 만났다고 한다.  그때
이동식 천막 둥지를  하나 준 대가로 그들에게서  까망개미의 알들을
받았다는 것이다.
  103683호는 대화의 상대방을 바로 놓아주지 않고,  그 개미들을 만
났을 때  싸움을 벌이지 않았느냐고 묻는다.  빨강개미들은 아니라고
대답하면서 그 이유를 설명한다. 그 무시무시한  개미들은 배가 불러
있는 상태였고, 노예를  너무 많이 가지고 있었으며,  게다가 빨강개
미들의 독침을 무서워하고 있었기 때문에  싸움은 일어나지 않았다는 것이다.
  천막 둥지와 맞바꾼  알에서 나온 까망개미들은 자기  주인들의 통
행허가 냄새를 지니고  그들이 자기네 어버이라도 되는  것처럼 섬긴
다. 그들은 유전 형질대로라면 자기들이 다른  개미들의 노예가 아니
라 다른  개미들을 잡아먹을 수  있는 개미가 되리라는 것을  모르고
있는 것이다.  그들은 빨강개미들이 이야기해  준 것 이외의  세계에
대해서 아무것도 모르고 있다.
  '저들이 반란을 일으킬지도 모르는데, 그것이 두렵지 않은가?'
  사실 덜컥 겁이  날 때가 있긴 있었다고 한다.  대개 빨강개미들은
말안 듣는 노예들을  격리시킴으로써 그런 사태에 대비해  왔다는 것
이다. 자기들이 어떤  둥지에서 탈취당해 와서 다른 종의  일원이 되
었다는 사실을  까망개미들이 모르고 있는  한, 반란을 일으킬  만한
현실적인 동기는 없으리라는 거였다. 개암나무 위에  밤고 추위가 찾
아온다. 빨강개미들은  두 탐정 개미에게  야간의 수면 시간을  보낼
자리를 마련해 준다.

  클리푸캉이 차츰차츰 커진다.  제일 먼저 궁궐을 마련했다.  그 궁
궐은 그루터기 속에  건설되지 않고 그 자리에 묻혀 있던  이상한 물
건 안에 건설되었다.  그 이상한 물건이란 사실은 녹슨  통조림 깡통
이었다. 설탕에 절인  과일 3킬로그램이 들어 있던  통으로서 근처에
있는 고아원에서  나온 폐품이었다. 그  새 궁궐 안에서  클리푸니는
개미들이 날라다 주는  당분과 지방과 비타민을 먹으면서  열심히 알을 낳는다.
  제일 먼저 나온 일개미들은 궁궐 바로  밑에 부식토의 열기로 난방
이 되는  영아실을 만들었다. 도시  건설 공사의 마지막을  장식하게
될 잔가지 지붕과 햇빛방이 완성되기 전까지는  그러는 게 편리한 점이 많다.
  클리푸니는 이제까지  알려진 모든  기술을 활용해서 자기  도시를
건설하고 싶어한다. 버섯  재배실, 꿀단지 개미, 진딧물  가축, 송악
뿌리 버팀대, 분비물 발효실, 곡물 가루  제조실, 용병실, 첩보원실,
유기화학실 등을 모두 갖추고 싶은 것이다.
  여왕의 그러한 뜻이 도시 구석구석에 전해  진다. 젊은 여왕개미는
자기의 열정과  희망을 호소력 있게  전달할 수 있었다.  여왕개미는
클리푸캉이 다른 도시들과 같은 연방의 한  도시가 되는 것으로 만족
하지 않을  것이다. 여왕개미는 자기  도시로 하여금 진보의  선두에
서서 개미 문명의  첨단을 걷게 하리라는 야망을 가지고  있다. 그런
여왕개미인지라 이것저것 제안도 많다.
  예를 들어 지하  12층 주위에서 지하수를 발견했을  때 여왕개미는
물이 아직 충분히 연구되지 않은 요소라면서  그것을 정복할 수 있는
방법을 찾아내라고 했다.
  제안이 나오기가  무섭게 어떤  동아리가 물방개, 닷벌레,  물벼룩
등과 같은 민물에  사는 벌레들을 연구하는 임무를 맡았다.  그 벌레
들은 식용에  적합한가? 장차 웅덩이를 만들어놓고  그것들을 사육할 수 있을까?
  여왕개미가 행한 최초의 연설은 진딧물에 관한 것이다.
  '우리는 전란의 시대를  향해 가고 있다. 무기들이  나날이 복잡해
지고 있어서 우리가 언제나 새로운 무기들을  따라잡을 수는 없을 것
이다. 바깥 세계에서 사냥하는 일이 위태로워지는  날이 올지도 모른
다. 그런 최악의  상황에 대비해야 한다. 우리 도시는 가능한  한 깊
숙이 뻗어나가야  한다. 그리고 우리는  당분을 확보하기 위해  다른
모든 방법보다 진딧물 사육을 우선적으로 생각해야  한다. 가장 아래
층에  축사를  짓고 그  가축들을  거기에서  키우는 게  좋을  것이다.....'
  일개미 30마리가 밖으로 나가더니 알 낳기  직전에 있는 진딧물 두
마리를 가져왔다. 몇  시간 지나서 어린 진딧물 수백  마리가 생겨났
고 일개미들은  진딧물의 날개를 잘랐다.  일개미들은 그 가축  떼를
지하 23층에 살개 하면서 무당벌레로부터  지켜주고 싱싱한 잎새들과
즙이 많은 줄기들을 듬뿍 준다.
  클리푸니는 탐험  개미들을 사방으로  파견했다. 돌아오면서  어떤
탐험 개미들이 느타리 홀씨를 가져왔다. 일개미들이  그 홀씨들을 버
섯 재배장에  심었다. 탐구욕이 왕성한 여왕개미는  어머니가 꿈꾸던
일을 실현해  낼 생각까지 했다.  여왕개미는 동쪽 경계에  벌레잡이
식물의 씨를 한  줄로 심었다. 그렇게 함으로써 장차  있을지도 모를
흰개미들의 공격과 그들의 비밀 무기를 저지하려는 것이었다.
  여왕개미는 비밀  무기의 수수께끼와 수개미 327호의  암살과 화강
암 밑에 감추어놓은 식량을 잊지 않고 있었다.
  여왕개미는 벨로캉 쪽으로 한 무리의 사절을  파견했다. 이 사절이
띠고 있는 공식적인  임무는 어머니 여왕개미에게 예순다섯  번째 도
시가 건설되었다는 사실과  그 도시가 연방에 가맹한다는  사실을 알
리는 것이었다. 그러나 비공식적으로 그 사절들은  벨로캉 지하 50층
에서 조사를 계속하라는 임무를 받고 있었다.

  오귀스타 할머니가 애지 중지하는 세피아 사진을  회색 벽 위에 핀
으로 고정시키고  있을 때 초인종이  울렸다. 할머니는 안전  사슬이
걸려 있음을 확인하고 문을 빠끔히 열었다.
  아주 깔끔한  중년 남자가 서 있었다.  저고리 깃 위에  비듬 하나
떨어져 있지 않았다.
  "안녕하십니까, 웰즈 부인. 제 소개를  하겠습니다. 아드님 에드몽
의 동료, 르뒤크 교수입니다. 제가 온  이유를 말씀드리겠습니다. 부
인의 손자와  증손자가 지하실로 실종되었다는 것을  알고 있습니다.
그리고 소방대원 여덟 명, 치안 대원 여섯  명, 경찰관 두 명이 마찬
가지로 실종되었다는 것을  알고 있습니다. 하지만 부인,  저는 지하
실에 내려가 보고 싶습니다."
  오귀스타 할머니는 그  사람 말을 정확히 알아듣지  못했는지 보청
기의 볼륨을 최고로 올렸다.
  "로젠펠트 교수이신가요?"
  "아니요, 르뒤크라고  합니다. 로젠펠트  얘기를 들으신  모양이군
요. 로젠펠트와 에드몽과 저는 모두  곤충학자입니다. 전공도 같아서
셋 다 개미를 연구했습니다. 그러나 에드몽이  저희보다 월등하게 앞
서갔지요. 인류가 그의 연구 성과를 활용하지  못하는 게 안타깝습니
다..... 저는 부인 댁의 지하실에 내려가보고 싶습니다."
  사람이 잘 듣지 못할  때는, 보는 건 더 잘 보게 되는  법이다. 할
머니는 그 르뒤크라는  사람의 귀를 찬찬히 살폈다. 인간은  아주 오
래된 자기의 과거  모습을 몸 어딘가에 간직하고 있다.  그런 점에서
귀는 태아  때의 모습을 보여준다.  귓볼은 머리를 상징하고  귓바퀴
테두리는 척추의 모습을 보여준다. 그 르뒤크라는  사람은 태아 때는
야윈 모습을 하고  있었을 것 같다. 오귀스타 할머니는  태아 모습이
야윈 사람을 대수롭지 않게 생각하고 있었다.
  "지하실에서 뭘 찾고 싶어서 그러시우?"
  "책입니다. 에드몽이 자기의 모든 연구  성과를 체계적으로 적어놓
은 백과 사전이지요. 에드몽은 숨기기를  좋아하는 친구였습니다. 그
는 틀림없이 모든  걸 저 아래에 숨겨놓았을 겁니다.  그리고 아무것
도 모르고 덤벼드는 사람들을 죽이거나 물리칠  수 있는 함정을 만들
어 놓았을  거고요. 저는 모든 걸  알고 가는 겁니다. 잘  아는 사람은...."
  "잘 아는 사람이 죽음을 당하는 경우도 아주 많은거라우."
  오귀스타 할머니가 그의 말을 자르며 불쑥 말했다.
  "기회를 주십시요."
  "들어오겠수? 성함이 어떻게 된다고 하셨더라."
  "르뒤크입니다. 국립 과학 연구소 352호 실험실의  로랑 르뒤크 교수입니다."
  할머니는 그를 지하실 쪽으로 데리고 갔다.  경찰이 막아놓은 벽에
커다랗게 빨간 글씨로 이렇게 씌여 있었다.
  "이 저주받은 지하실에 절대로 내려가지 마시오."
  할머니가 그 글귀를 턱짓으로 가리키며 말했다.
  "르뒤크 씨, 이  건물에 사는 사람들이 뭐라고 말하는지  아우? 사
람들은 여기가 지옥의  입구라고 말하고 있어요. 이 집은  식인 동물
같아서 자기  목을 간지럽히는 사람들을 잡아먹는다는  거지요. 아예
콘크리트로 이 집을 싸발라버리고 싶어하는 사람들도 있어요."
  "르뒤크 씨는 죽는 게 무섭지 않수?"
  그 물음에 르뒤크가 비웃는 듯한 미소를 지으며 말했다.
  "왜요. 무섭지요. 저는  저 지하실 안에 무엇이 들어  있는지도 모
르는 채 바보처럼 죽는 걸 무서워하지요."

  103683호와 4000호는  며칠 전에  빨강 천막개미들의 둥지를  떠났
다. 뾰족한  침을 가진 병정개미 두  마리가 그들과 함께  길을 나섰
다. 그들은 자취  페로몬의 냄새가 희미하게 묻어나는 길을  따라 한
동안 걸었다.  그들은 개암나무 가지에  있는 천막 둥지로부터  벌써
수천 머리  떨어진 길을 답파했다.  이름조차 모르는 낯선  동물들과
마주쳤다. 의심스러울 때면 그들은 낯선 동물을 피하곤 했다.
  밤이 되면 그들은 되도록 땅을 깊게  파고 틀어박혀 유모 개미와도
같은 대지의 다사로운 열기를 이용하면서 대지의 보호를 받았다.
  오늘은 빨강개미가 그들을 어떤 언덕 꼭대기까지 데려왔다.
  '세계의 끝은 아직 멀었는가?'
  '저쪽으로 가면 된다.'
  언덕 위에서  바라보니 동쪽 아스라히  먼 곳에 시커먼 덤불로  된
어떤 세계가  보인다. 빨강개미들은 이것으로써 자기들의  임무가 끝
났으니 더 이상  불개미들과 함께 가지 않겠다는 뜻을  밝힌다. 빨강
개미들의 냄새가  받아들여지지 않는 구역에 왔다는  것이다. 그러면
서 그들은  불개미에게 수확개미들의  들녘까지 곧장 가라고  일러준
다. 수확개미들은 줄곧 '세계의 끝' 근처에  살아왔기 때문에 그들이
틀림없이 길을 가르쳐줄 거라는 것이다.
  안내자들과 헤어지기 전에  두 불개미가 연방의 신분  페로몬을 건
네준다. 여행에 동반해  준 대가로 주는 것이다. 그러고 나서  두 불
개미는 수확개미들이  경작하는 들녘에 닿으려고 비탈길을  달려내려간다.

       뼈대
  뼈대가 몸 안에 있는 것이 나을까. 거죽에 있는 것이 나을까?
  뼈대가 몸  거죽에 있으면 외부의  위험을 막는 껍질의 형태를  띤
다. 살은  외부의 위험으로부터 보호를 받으면서  물렁물렁해지고 거
의 액체 상태에  가까워진다. 그래서 그 껍데기를 뚫고  어떤 뾰족한
것이 들어오게 되면, 그 피해가 돌이킬 수 없을 만큼 치명적이다.
  뼈대가 몸 안에  있으면 가늘고 단단한 막대 모양을  띤다. 꿈틀거
리는 살이 밖의 모든 위험에 노출되어 있다.  상처가 수없이 많이 생
기고 그칠 날이 없다. 그러나 바로 밖으로  드러난 이 약점이 근육을
단단하게 만들고 섬유의 저항력을 키워준다. 살이 진화하는 것이다.
  내가 만난 사람들  가운데는 출중한 지력으로 '지적인'  감각을 만
들어 뒤집어쓰고  다른 생각을  가진 사람들의 공격으로부터  자기를
지키는 사람들이 있었다. 그들은 보통 사람들보다  훨씬 견고해 보였
다. 그들은 '웃기고  있네'라고 말하면서 모든 것을  비웃었다. 그러
나 어떤 상반된  견해가 그들의 단단한 껍질을 비집고  들어갔을 때,
그 타격은 이루 말할  수 없었다. 또 내가 만난 사람들  가운데는 아
주 사소한 이견,  아주 사소한 부조화에도 고통을 받는  사람들이 있
었다. 그러나 그들의  정신은 열려 있었기 때문에 그들은  모든 것에
민감했고, 어떠한 공격에서도 배우는 바가 있었다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  '무사개미들이 공격해 온다!'
  클리푸캉이 공포에 휩싸였다. 기진 맥진한 척후  개미들이 이제 갓
태어난 도시에 그 소식을 전한다.
  '무사개미들이다! 무사개미들이다!'
  무사개미들의 무시무시한 명성은 익히 알고 있는  터였다. 몇몇 개
미들이 목축, 저장, 버섯 재배, 화학 등과  같은 분야에서 특별한 발
전의 길을 찾고  있었던 것과 마찬가지로 무사개미들은  오로지 전쟁
분야에서만 전문성을 키워왔다.
  무사개미들은 전쟁밖에 모른다. 그렇지만  전쟁을 완벽한 예술처럼
수행한다. 그들의 몸은 온통 전쟁에 적합하게  되어 있다. 그들의 관
절치고 어느 것 하나 뾰족하게 휘어져 있지  않은 것이 없고, 그들의
껍질은 불개미들보다 두 배는 두껍다. 좁다랗고  완전한 세모꼴을 이
루고 있는 머리는  어떠한 발톱으로도 잡을 수 없다.  그들의 위턱은
뒤로 젖혀지기까지하는 어마어마한  방어력을 지닌 것으로 두  개의 휘
어진 검이라고 할  만하다. 무사개미들이 그 검들을 자유  자재로 휘
두르는 모습은 생각만 해도 오금이 저려온다.
  그들이 노예 제도를  갖게 된 것도 따지고보면  과도한 전문화에서
비롯된 것이다. 제  권력욕 때문에 자칫하면 그 종  자체가 소멸하게
될 지도 모를  위기를 맞았던 것이다. 싸움질에 골몰해서  그 개미들
은 둥지를 짓거나 제 새끼들을 키울 줄  모르며, 심지어는 제 스스로
먹이를 구할  줄도 모른다. 검처럼  생긴 위턱은 전투에서는  쓸모가
있지만 일상적인  삶에서는 도통 쓸모가  없는 것이다. 그러나  비록
전쟁에 미쳐  있기는 해도 무사개미들은 어리석지는  않다. 일상적인
삶에서 빼어놓을 수  없는 집안일을 수행할 수 없게 되자  그들은 다
른 개미들로 하여금 그 일을 대신하게 만들었다.
  무사개미들은 주로  까망개미나 노랑개미들의 중소 도시를  공격한
다. 침이나 개미산이  없는 종들을 공격하는 것이다. 그들은  우선 공
격하려고 마음먹은 도시를 에워싼다. 안에 갇힌  개미들은 밖에 나간
개미들이 전멸한 것을 알고 바로 입구를  봉쇄한다. 그러면 무사개미
들은 첫번째 돌격대를 뽑아 공격에 나선다.  돌격대는 쉽게 방어선을
뚫고 구멍을 열어버린다. 통로는 일대 공포의 도가니로 변한다.
  그 때 겁에  질린 일개미들이 알을 안전한 곳으로 옮기기  위해 도
시를 빠져나가려고  한다. 무사개미들이 예상했던 그대로  되는 것이
다. 무사개미들은  모든 입구로 지쳐들어가 일개미들이  자기들의 귀
중한 짐을  포기하게 만든다. 무사개미들은 항복하지  않는 개미들만
죽인다. 개미 세계에서 아무런 이요없이 개미를 죽이는 일은 없다.
  전투의 막바지에 무사개미들은 둥지 안으로  쳐들어가 살아남은 일
개미들에게 자기들 대신 알을 옮겨서 계속  돌보아줄 것을 요구한다.
나중에 번데기를 깨고 나온 개미들은  침략자인 무사개미들을 섬기도
록 훈련을 받는다. 그들은 과거 일에 대해서  전혀 모르기 때문에 그
커다란 개미들에게 복종하는 것이 올바르고  정상적인 삶의 방식이라고 생각한다.
  약탈이 벌어지는 동안에 잡혀온 지 오래된  노예 개미들은 뒤로 물
러서서 주인들이  그 지역을  완전히 소탕하기를 기다리면서  풀숲에
숨어 있는다.  그러다가 주인들이 전투에서 승리하고  나면 허드렛일
하는 잡부로  현장에 투입되어  포로들과 어린 개미들을  훈련시키는
일을 맡는다. 예전에 납치된 알에서 나온 개미와  새로 포로가 된 알
이 서로  만나는 것이다. 침략자들이  이동하는 대로 그렇게  새로운
세대의 노예들이 만들어지는 것이다.
  무사개미 한 마리마다 대개 세 마리의 노예  개미가 달려 있다. 한
마리는 무사개미에게  먹이를 주고  (무사개미는 갈무리  주머니에서
되올려 입으로 먹여주는 먹이밖에 먹을 줄  모른다), 나머지 한 마리
는 배설물을 치워준다.  (그것을 치우지 못하면 무사개미의  껍질 주
위에 쌓여서 껍질을 부식시킬 것이다.)
  오로지 싸움밖에 모르는 무사개미들에게 가장  위험한 일은 노예들
이 자기들  돌보는 일을 게을리  하는 것이다. 그러면  무사개미들은
약탈한 둥지를  재빨리 빠져나와서 새로운 도시를  정복하러 나선다.
밤이 되기 전까지  새 도시를 찾지 못하면 그들은 굶주림과  추위 때
문에 죽을 수도 있다. 그 대단한 무사들에게  그런 죽음은 너무나 우스꽝스럽다.
  클리푸니는 무사개미들에 관한 전설을 수도 없이  들었다. 어떤 개
미들의 주장에 따르면,  노예 개미들이 여러 차례 반란을  일으킨 적
이 있으며, 노예  개미들은 자기들의 주인이 어떤 자들인지  알고 있
기 때문에 반드시  복종만 하는 건 아니라고 한다. 또,  어떤 무사개
미들은 모든 크기, 모든 종류의 알을 갖고  싶다는 생각에서 개미 알
을 수집하고 있다는 얘기도 있다.
  클리푸니는 크기도 각각이고  빛깔도 가지 각색인 온갖  종류의 알
들이 가득 차 있는 방을 상상해 본다.  하얀 덮개 아래마다 저마다의
특성을 가진  개미 문명의 한  구성원이 그 미개한 야수들을  섬기기
위해 깨어날 준비를 하고 있다.
  클리푸니는 고통스러운  상상에서 깨어난다. 우선 그들과  맞설 생
각을 해야 한다.  무사개미 떼는 동쪽으로부터 오고 있는  것 같다고
했다. 클리푸캉의 척후 개미들과 첩보 개미들은  그 병정개미들의 수
가 40만에서 50만 사이라고 한다. 무사개미들은  사테이 나루의 지하
터널을 건넜다. 그들은  지금 아마도 무척 '조바심을 내고  있을 것'
이다. 왜냐하면 터널을 건너느라고 자기들이 가지고  있던 잎새로 만든
이동 천막둥지를  처분했을 것이기 때문이다. 그러니  이제 그들에겐
거처가 없다. 그들은 클리푸캉을 손에 넣지  못하면 틀림없이 밖에서
밤을 보내게 될 것이다.
  젊은 여왕개미는  되도록 침착하게 숙고하려고 애쓴다.  그들은 이
동 천막  둥지에서 행복하게 지낼  수 있었을텐데 무엇 때문에  굳이
강을 건너야겠다고  생각했던 걸까? 클리푸니는  그 답을 알지  못한다.
  무사개미들은 도시를  혐오한다. 그들 마음  속 깊이 잠재해  있는
그 증오심은 도무지 그 뿌리를 이해할 수  없다. 모든 도시가 그들에
겐 위협이고 도전이다.  유목 민족과 농경 민족 사이의  끝없는 대결
을 연상시킨다. 그런 무사개미들이 강 건너편에 너나  할 것 없이 풍
요롭고 세련된  수백 개의 개미  도시들이 존재한다는 것을 알게  된 것이다.
  클리푸캉은 불행하게도 그런  공격에 대항할 준비가 되어  있지 않
다. 물론 며칠 전부터 백만은 족히 되는  거주자들이 도시를 가득 채
우게 되었고, 동쪽  경계에 벌레잡이 식물의 장벽을 만든  건 사실이
다. 그러나 그것만으로  충분하지 않을 것이다. 클리푸니는  자기 도
시가 이제  갓 생긴 터라 전쟁  경험이 부족하다는 것을  알고 있다.
게다가 연방에 가맹한다는 뜻을 전하러  벨로캉에 보낸 사절들에게서
아직 소식이  없다. 그러니 이웃  도시와 연대해서 싸울 수가  없다.
게예이톨로 기지마저도 수천  머리나 떨어져 있어서 그  여름 둥지의
개미들에게 이 사실을 알릴 수도 없다.
  어머니라면 이런  상황에서 어떻게 하셨을까? 클리푸니는  완전 소
통을 하기 위해 가장 뛰어난 사냥 개미들  가운데 몇 마리를 불러 모
으기로 마음을 정한다. 그 사냥 개미들은  아직 자기들이 병정개미라
는 사실을 입증할  기회를 갖지 못했다. 시급히 전략을  짜지 않으면
안 된다. 사냥 개미들이 궁궐에 모여  있는데, 클리푸캉 위로 튀어나
온 관목속에서 보초를  서고 있던 개미들이 달려와  군대가 달려오는
냄새를 맡았다고 전한다.  모두가 채비를 한다. 뾰족한  전략이 나오
지 않았다. 임기 응변으로 맞서나가야 한다.  전투 준비를 알리는 냄
새가 퍼져나가고  군대의 모습이 그럭저럭 갖추어진다.  그들은 난쟁
이개미들과의 전투에서 비싼  희생을 치르고 배운 병법을  아직 전혀
모른다. 사실,  대부분의 병정개미들은  벌레잡이 식물의 장벽에  더
희망을 걸고 있다.

      말리에 사는 도공
  말리에 사는 도공 부족은 태초에 하늘과 땅이  혼인할 때, 땅의 생
식기는 개미 둥지였다고 생각하고 있다.
  그 혼인의 결과로  인간이 만들어질 때, 음문은 입이  되었고 거기
에서 말이 나왔다.  그리고 인간을 만드는 데 물질적인  토대를 마련
해 준 것은 개미들의 실 잣는 기술이다.  개미들은 그 기술을 사람들에게 전수하였다.
  오늘날에는 도공  부족의 잉태를  기원하는 의식은 여전히  개미와
관련이 있다. 아이를 못 낳는 여인들은 개미  둥지 위에 앉아서 아마
신에게 잉태를 하게 해달라고 빈다.
  개미들이 인간을 위해 해준 것은 그뿐이  아니었다. 개미들은 인간
들에게 집 짓는  법을 가르쳐주었다. 그리고 샘이 있는  곳을 가리켜
주기도 했다. 도공  부족 사람들은 물을 찾으려면 개미  둥지 아래를
파야 한다는 것을 깨달았던 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  바로 저쪽에서  메뚜기들이 사방 팔방으로 뛰기  시작한다. 그것이
신호다. 시력이 좋은 개미들의 눈에는 벌써 바로  저쪽에 한 줄기 먼
지가 솟아오르는 것이 보인다.
  아무리 무사개미 얘기를  많이 했다 해도, 막상 그들이  공격해 오
는 것을  보면 전혀 느낌이  다르다. 무사개미들에게는 기병대가  없
다. 그들 자신이  기병대인 것이다. 그들의 몸은  유연하면서도 견고
하다. 그들의 다리는 두툼하고 근육이 발달해  있다. 균형 잡힌 뾰족
한 머리에 딱  들어맞게 되어 있어서 아주 빠른 속도로  다리가 움직
이면서 머리가 공기를 가를 때 바람결 하나도 거슬리지 않는다.
  그들이 지나가는 자리마다  풀이 눕고, 땅이 흔들리고,  흙 먼지가
물결친다. 앞을  향하고 있는 더듬이들이  노호라고나 할 만한  독한
페로몬을 뿜어내고  있다. 안에  틀어박혀서 저항해야 하나,  아니면
나가 싸워야 하나? 클리푸니는 망설인다.  두려워하면서 무슨 명령을
내릴 생각조차 못하고  있다. 그러니 불개미 병정들이 해서는  안 된
는 짓을 하는 것도 무리가 아니다.  병정개미들이 둘로 나뉜다. 반은
맨몸으로 적에게 맞서겠다고  나가고 다른 반은 예비  병력과 농성시
의 저항 병력으로서 도시 안에 웅크리고 있다.
  클리푸니는 '개양귀비' 전투를 기억해 내려고 애쓴다.  그 당시 적
의 군대에  가장 커다란 타격을  주었던 것은 개미산 포격이었던  것
같다. 클리푸니는 곧 포수 개미 3열을  선두 대열에 배치하라고 명령한다.
  무사개미 군대가  이제 벌레잡이 식물의 장벽으로  달려들고 있다.
따뜻한 고기 냄새를  맡은 그 식물들이 무사개미들이  지나가는 길목
으로 몸을 숨긴다. 그러나 그 동작이 너무  느려서 적의 모든 병정개
미들은 끈끈이귀개가 그들을 붙잡기 전에 빠져나온다.
  어머니께서 잘못 생각하신 것이다!
  돌격해 오는 적에 맞서서 첫번째 줄의  클리푸캉 개미들이 근접 사
격을 한차례 퍼붓는다.  그러나 그 사격에 쓰러진 침입자는  겨우 스
무 마리 남짓이다. 두  번째 줄은 사격 자세를 취할 겨를도  없이 무
사개미들이 달려들어 목을 잘라버리는 바람에 개미산  한 방울 못 쏘아보고 무너진다.
  머리만 공격하는 것이 무사개미들의  커다란 특징이다. 무사개미들
이 미친 듯이  위턱을 휘두른다. 어린 클리푸캉 개미들의  머리가 어
지러이 날린다. 머리 잘린 몸뚱이가 이따금  마구잡이 공격을 계속하
기도 하고 생존자들을 더욱 겁먹게 하면서 달아나기도 한다.
  12분이 지나자, 불개미 병사들의 대부분이  쓰러졌다. 불개미 군대
의 나머지 반이  모든 입구를 막는다. 클리푸캉에는 아직  둥근 지붕
을 씌우지  않았기 때문에 흙으로  둘러싸인 열 개의 작은  분화구가
지표에 드러난 모습을 하고 있다.
  모두가 얼이 빠져 있다. 그토록 많은 고생을  해서 세운 새 도시를
먹이도 혼자 구할 줄 모를 만큼  미개하고 야만적인 개미떼의 처분에 맡기게 되다니!
  클리푸니가 아무리 완전  소통을 반복해 봐도 적에게  저항할 만한
뾰족한 방도가 떠오르지 않는다. 입구에 설치한  돌담은 기껏해야 몇
초 밖에 더 못  버틸 것 같다. 통로에서 전투를 한다고  해봐야 밖에
서 엄폐물 없이 하는  전투보다 나을 것도 없다. 준비가 안  되어 있
기는 매한가지인 것이다.
  밖에서는 마지막  남은 병정개미들이 악착같이 싸우고  있다. 몇몇
병정개미들은 퇴각을 할  수 있었지만, 대부분은 바로 자기  등 뒤에
서 입구가  닫히는 것을 보았다.  그들에게는 모든 게 끝난  것이다.
그러나 이제  더 이상 잃을  게 없다는 생각과 자기들이  침략자들의
진입을 늦추면 늦출수록  입구의 봉쇄가 강고해 지리라는  생각이 그
들의 저항을 더욱 가열차게 만든다.
  마지막 남은  클리푸캉 개미의 목이  잘린다. 그러자 그  몸뚱이는
반사적으로 입구 앞으로 옮겨가더니 문에 발톱을  박는다. 하찮은 방
패에 불과할지언정 끝까지 제 몫을 다하려는 것이다....
  클리푸캉 안에서는  무사개미들의 진입을  기다리고 있다.  모두들
음울한 체념에 젖어 있다. 결국 기술로써  압도하지 못하니까 단순한
물리력이 효력을 발휘하고 마는 것이다.
  그러나 무사개미들은 공격하지 않는다. 로마 앞에  선 하니발 처럼
무사개미들은 정복을 주저하고 있다. 모든 일이  너무 쉽게 이루어지
는 것  같다. 틀림없이 함정이  있을 게다. 우리의 명성이  어디가나
뜨르르 하듯이  불개미들의 명성도 만만치 않다.  무사개미 진영에서
는 불개미들이 교묘한  함정을 만드는 데 도통한  자들이라는 얘기를
하고 있는 것이다. 어떤 무사개미들은 불개미들이  용병 개미들과 동
맹을 맺고 있기 때문에 그들이 아무리  보잘것없어 보일 때라도 용병
개미들이 튀어나오는 것에 대비해야 한다고 주장한다.  또 어떤 무사
개미들은 불개미들이  사나운 곤충들을 길들이고, 견디기  어려운 고
통을 가져오는 비밀  무기를 만들 줄 안다고 말한다.  게다가 무사개
미들은 한데에 있을 때 편안함을 느끼는  터라 안에 쳐들어가서 벽에
둘러 싸이는 기분을 느끼고 싶어하지 않는다.
  여전히 무사개미들은 입구에 놓인 바리케이트를 치우지 않는다.
  무사개미들이 때를 기다리고 있다. 시간은  충분하다. 밤이 오려면 아직 멀었다.
  불개미 도시의 개미들이 의아해 하고 있다.  그들이 왜 쳐들어오지
않는 걸까? 클리푸니는 그걸 꺼림칙하게 느끼고  있다. 적이 '자기의
의표를 찌르는 것'이  신경에 거슬린다. 더 힘이 강한 적이  그럴 필
요가 없는데 왜  주저하고 있는 걸까? 몇몇 개미들이  조심스럽게 의
견을 내놓는다. 저들이  우리를 굶겨죽이려는 게 아닌가  하고. 하나
의 가능성으로 얘기된  것일 뿐인데도 그 의견이  불개미들에게 힘을
준다. 지하의 축사,  버섯 재배장, 곡물 가루 창고, 꿀단지  개미 등
이 있는 덕분에, 그들은  두 달은 족히 버틸 수 있을  것으로 생각하는 것이다.
  그러나 클리푸니는  적이 원하는  게 농성이라고는 생각하지  않는
다. 위에 있는  적은 밤을 보내기 위한 둥지를 필요로  한다. 클리푸
니는 어머니의 유명한 격언을 떠올린다. '만일  적이 더 강하면 적의
의표를 찌르라.' 그렇다. 저 야만적인 개미들에  맞서려면 첨단의 기
술을 사용해야 한다. 그게 살 길이다.
  50만의 클리푸캉 개미들이 완전 소통을 실행한다.  마침내 한 가지
흥미있는 제안이 나온다. 자그마한 일개미 하나가 다음과  같은 페로몬을 발한 것이
다.
  '벨로캉의 선조들이  사용했던 무기와 전략을 답습하려  했던 것이
잘못이다. 모방만 할  게 아니라 우리의 문제를 해결하기  위해 우리
스스로 답을 찾아야 한다.'
  그 페로몬이 나오자 마자 정신의 활동이  활발해지고 곧 하나의 결
정이 이루어진다. 그 결정을 따라 모두가 일에 매달린다.

      터키의 근위병
  14세기에 터키의 술탄  무라드 1세는 약간 특별한 부대를  하나 만
들고 '새로운  부대'(터키 말로는 에니  체리)라 명명하였다. 이  새
근위대는 고아들만으로  이루어졌다는 특징을  지니고 있었다.  터키
병사들은 아르메니아 슬라브의 마을을 약탈하면서  아주 어린 아이들
은 모아다가 특수 군사 학교에 집어넣었다.  그 학교에서는 아이들에
게 세계의  나머지 부분에 대해서는  전혀 가르치지 않았다.  오로지
무술 훈련만 받고  자란 이 아이들은 전 오토만 제국에서  가장 뛰어
난 전사들이 되었다.  그들은 자기들의 진짜 가족이 살고  있는 마을
들을 가차없이  짓밟았다. 그 근위병들은  자기들의 부모 편에  서서
납치자들을 상대로 싸울  생각을 전혀 하지 않았다. 그  대신에 그들
의 힘은  나날이 커졌고, 급기야는  술탄 마무트 2세가 그들의  힘에
불안을 느끼게까지 되었다.  결국 마무트 2세는 1826년  그들을 죽이
고 그들의 학교에 불을 질렀다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  르뒤크 교수는 커다란  여행 가방 두개를 가지고 왔었다.  그중 하
나에서 그는  가솔린 엔진이 달린  최신형 망치 겸 구멍뚫개  하나를
꺼냈다. 그리고 나서  바로, 경찰관들이 만들어놓은 벽에  구멍을 내
기 시작하여, 사람이  드나들 만한 둥근 구멍이 생길  때까지 계속했다.
  망치질이 끝나자 오귀스타  할머니가 다가와 마편초 한  잔을 권했
다. 그러나  르뒤크는 차분한 어조로  그것을 마시면 소변이  마려울
염려가 있다면서 사양했다.  그는 다른 가방 쪽으로 몸을  돌려 동굴
탐사장비 일습을 꺼냈다.
  "이럴 만큼 지하실이 깊다고 생각하우?"
  "솔직히 말씀드리자면 말이지요.  여기 오기 전에 이  건물에 대해
서 조사를  해두었어요. 이 건물에는 르네상스  시대에 프로테스탄트
학자들이 살았는데, 그들이 비밀 통로  하나를 만들었다는군요. 저는
그 통로가 퐁텐블로  숲으로 통해 있을 거라고 거의  확신합니다. 프
로테스탄트들이 그리로 해서 박해자들을 피해다녔을 겁니다."
  "그러면 아래로 내려간 사람들이 숲으로  빠져나왔을텐데, 왜 그들
이 안  나타나는지 모르겠군요. 다른  사람도 아니고 내 손자,  증손
자, 손자며느리, 게다가 열 명이 넘는  소방대워과 치안 대원들인데,
그들 가운데  누구도 숨을 이유가  없는 사람들이잖수. 가족이  있고
친구가 있는  사람들인데. 그들은 프로테스탄트도 아니고  이제는 종
교 전쟁도 없잖수."
  "정말 그럴까요, 부인?"
  그는 이상야릇한 표정을 지으며 할머니를 뚫어지게 쳐다보았다.
  "종교 대신에  다른 것들이  나타났지요. 철학이니 과학이니  하는
것들이 거드름을  피우고 있습니다. 그러나 그것들  역시 교조적이기
는 마찬가지지요."
  그는 동굴  탐사 복장으로 갈아입으려고 옆방으로  건너갔다. 그가
옹색한 복장을 하고 머리에는 이맛등이 달린  새빨간 헬멧을 쓰고 다
시 나타나자, 오귀스타 할머니는 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔했다.
  그가 아무것도 달라진 것이 없다는 태도로 말을 이었다.
  "그 프로테스탄트들  다음에는 이 집에  별의별 사람이 다  살았어
요. 고대의 이방  종교에 빠졌던 사람도 있었고, 양파나 검은  두 라
디를 숭배하는 사람들도 있었을지 모르죠."
  "양파와 라디는 건강에  아주 좋은 거라우. 그런  것들은 떠받드는
사람들이 있다는 건 이해할 만하지. 건강보다 더  중한 게 뭐가 있겠
수. 보라구요.나는 귀가  먹었고, 곧 늙어 꼬부라질거요.  매일 조금
씩 죽어가고 있어요."
  그는 자기 말이 할머니에게 위안을 주리라고 생각하면서 말했다.
  "너무 염려하지 마세요. 아직 정정하신데 그러세요."
  "그래요? 그럼 내가 몇 살이나 된 것 같슈?"
  "글쎄요. 예순이나 일흔 살 정도요."
  "백 살이라우. 1주일 전에 백살이 되었지.  이제 온몸이 다 병들었
어. 하루하루 살아가기가  점점 힘들어져. 특히 내가  사랑했던 모든
사람들을 잃고 나서 더하다우."
  "그러시군요. 부인, 늙는다는 것은 견디기 힘든 고난이지요."
  "이렇게 계속 남의 아픈 가슴을 찌르는 소리만 하고 있을거요."
  "그런 게 아니라."
  "자, 빨리 내려가시오. 내일 당신이 안  올라오면 경찰에 신고할거
요. 그러면 그들은 틀림없이 더 이상 아무도  못 부수게 아주 두툼한
벽을 만들거라우."

  맵시벌 애벌레들이  몸 속에서 끊임없이 갉아대는  통에, 4000호는
밤 기온이 아주 쌀쌀한데도 불구하고 잠을 이루지 못했다.
  그래서 그는 세계의  끝을 발견하는 일처럼 흥미있고  위험이 따르
는 행동에 전념하면서 평온한 마음으로 죽음을  기다리고 있다. 다른
상황이었다면 그런  행동에 뛰어들  용기를 내지 못했을지도  모르는 일이다.
  두 개미는 여전히 수확개미들의 들판을 향해  가고 있다. 103683호
는 그렇게 걸어가는 시간을 이용해 예전에  유모 개미들이 가르쳐 준
것들을 되새기고 있다. 유모 개미들은 이  땅덩어리가 입방체로 되어
있으며 그 표면 위에만 생명이 있다고 그에게 가르쳤었다.
  세계의 끝에 다달하면  무엇을 보게 될까? 문? 다른  하늘의 허공?
103683호와 죽을  날이 얼마 남지  않은 그의 동료는 시간이  시작된
이래 나타난  어떤 탐험 개미나  불개미보다도 세계의 끝에 대해  더
많은 것을 알게 될 것이다.
  103683호의 발걸음에  갑자기 힘이  넘치자 4000호가 놀란  눈으로 바라본다.

  정오를 반나절이나  넘기고 나서야, 무사개미들은 입구를  뚫고 들
어가기로 결정한다. 아무런 저항을 받지 않는  것이 놀랍다. 이 도시
의 규모가 작다는 것을 감안한다 하더라도  자기들이 불개미 군대 전
부를 궤멸시킨 게 아니라는 것을 그들은 알고 있는 것이다.
  그들은 바깥에서 사는  데 길들여져 있고 밝고 탁 트인  곳을 좋아
하기 때문에  지하에 들어가면 눈뜬 장님이나  마찬가지였다. 그래서
그들은 더욱  조심스럽게 나아간다. 불개미들 중에서도  비생식 개미
들은 땅속에서 아무것도  보지 못한다. 그래도 그들은 이  암흑 세계
의 미로 속을 헤집고 다니는 데 익숙해져 있다.
  무사개미들이 궁궐에 다다른다. 완전히 비어  있다. 땅바닥에는 전
혀 건드리지 않은 양식 더미들도 있다.  그들은 계속 내려간다. 창고
마다 양식이 가득하다.  조금 전까지만 해도 방 안에  개미들이 있었던 것이 분명하다.
  지하 5층에서  그들은 발산된 지  얼마 안 된 페로몬을  발견한다.
무사개미들은 그 페로몬에 담긴 대화 내용을  해독하려고 애쓴다. 그
러나 불개미들이 백리향  잔가지를 놓아둔 탓에 거기에서  나는 향이
모든 페로몬에 섞여 있었다.
  지하 6층. 이  도시 안은 너무 캄캄하다! 무사개미들은  그렇게 땅
속에 갇힌  것 같은 느낌을  싫어한다. 불개미들은 죽음처럼  어둡고
밀폐된 이런  공간에서 어떻게 영원히  지낼 수 있는지 도무지  모를 일이다.
  지하 8층에서  무사개미들은 한결  더 신선한 페로몬을  발견한다.
그들은 걸음을 재촉한다.  불개미들은 이제 그리 멀리 있지  않은 게 분명하다.
  지하 10층. 무사개미들은  알을 옮기고 있는 한  무리의 일개미들과
맞닥뜨린다. 일개미들이 침입자들을 보고  달아난다. 그러면 그렇지!
무사개미들의 의혹이 마침내 눈 녹듯이 스러진다.  전 도시의 개미들
이 알들을 구하려고 가장 깊은 곳으로 내려갔던 것이다.
  모든 일의  아귀가 맞아떨어지는 느낌이 들자,  무사개미들은 이제
껏 지녀왔던 신중한 태도를 다 털어버리고  그들 특유의 괴성 페로몬
을 내지르며 통로 속을 달린다. 클리푸캉의  일개미들은 그들에게 쫓
겨 달아난다. 벌써 지하 13층이다.
  갑자기 알을  나르던 일개미들이 연기처럼 사라진다.  그들이 달려
오던 통로는 어떤 커다란 방으로 통해 있다.  그 방의 바닥에는 분비
꿀 웅덩이들이 여기저기 널려 있다. 무사개미들은  본능적으로 그 맛
있는 끈끈물을 핥으려고 달려간다. 그러지 않으면  그것이 땅으로 다
스며들어 갈 염려가 있는 것이다.
  다른 병정개미들도  서둘러 그들 뒤를  따라간다. 그러나 그  방은
대단히 크기 때문에 모든 무사들이 들어갈  공간이 되고 분비꿀 웅덩
이도 충분하다. 더할 나위 없이 부드럽고  달콤한 맛이다! 이곳은 꿀
단지 개미들의 방 가운데 하나임이 틀림없다.  한 무사개미가 꿀단지
개미에 대해서 들은  얘기를 기억해 낸다. '이른바  현대적인 기술이
라는게 하나 있는데, 그것은 어떤 가련한  일개미들로 하여금 머리를
아래로 향하게 하고  배를 최대로 늘인 채 평생을 보내게  하는 거라네.'
  무사개미들은 분비꿀을  마음껏 먹으면서 새삼스럽게 꿀단지  개미
의 삶에 조롱을  보낸다. 그때 무사개미 하나가 문득  대수롭지 않으
나 뭔가 이상한 점이 하나 있음을 눈치챈다.  이렇게 중요한 방에 입
구가 하나밖에 없다는 사실을 깨달은 것이다.
  그러나 그 무사개미에게 좀더 깊이 생각할  겨를이 없었다. 불개미
들이 천장을 뚫어버렸던 것이다. 천장에서  폭포수가 쏟아져 내린다.
무사개미들이 통로 쪽으로  달아나려 하지만 이제 그곳은  커다란 바
위로 막혀 있다. 수위가 점점 더  높아진다. 쏟아져내리는 물에 맞아
죽지 않은 무사개미들이 있는 힘을 다해 발버둥친다.
  이 전술은 선조들을  모방하려고만 해선 안 된다고  주의를 환기시
켰던 클리푸캉의 그 일개미에게서 나왔다. 그가  잇달아 다음과 같은
질문을 던졌던 것이다. '우리 도시의 특수성은  무엇인가? 그 대답은
단하나의 페로몬일 뿐이다. 즉, 지하 12층의 개울!'
  클리푸캉 개미들은 개울에서  물길이 갈라질 수 있도록  도랑을 팠
다. 그리고  땅속으로 물이 스며들지  않게 두툼한 나뭇잎을  깔아서
그 지류를 운하처럼  만들었다. 남은 것은 이제 꿀단지  개미 기술을
활용하는 것이었다.  클리푸캉 개미들은 어떤 방에  커다란 저수지를
만들고, 나뭇가지로 가운데에  구멍을 뚫었다. 가장 어려운  일은 그
구멍 뚫는 막대기를  물 위에 꼿꼿이 세워두는 일이었다.  꿀단지 개
미 방의 천장에  매달려 있던 개미들이 그런 영웅적인 일을  해낸 것이다.
  아래에서 무사개미들이 발버둥을 친다.  대부분은 벌써 익사했지만
저수지에 있던 물을 아래층으로 다 쏟아부은  터라 수위가 꽤 높아져
서 몇몇 무사개미들이 천장 구멍을 통해  기어나온다. 불개미들이 그
들에게 개미산을 쏘아 쉽게 해치운다.
  한 시간이 지나자  무사개미들이 빠져죽은 물에는 이제  아무런 움
직임이 없다. 클리푸니 여왕이 승리했다.  승리를 기념하여 여왕개미
가 역사적인  최초의 격언을  발한다. '험난한 장애물일수록  우리로
하여금 더 많은 힘을 발휘하게 해준다.'

  둔중한 발소리가 규칙적으로 들려오는 것을  느끼고 오귀스타 할머
니는 부엌으로 달려갔다. 르뒤크 교수가 몸을  비비꼬면서 벽의 구멍
을 빠져나오고 있었다. 저런, 24시간을 넘겼길래  못 올라오는 줄 알
았더니! 이번에는 마음에 들지 않는 사람이  내려갔던 터라 실종되거
나 말거나 상관없다고 생각했는데, 그가 돌아온 것이었다.
  그의 동굴 탐사용  작업복은 찢어져 있었지만, 그는  온전했다. 보
아하니 그 역시 실패한 것이 분명했다.
  "그런데?"
  "그런데라니오, 그런데 뭐지요?"
  "그들을 찾았수?"
  "아뇨...."
  오귀스타 할머니는  마음에 동요가 일었다. 지하실에  내려간 사람
이 아무 일 없이 살아서 다시 올라온  것은 이번이 처음이었다. 그렇
다면 이 모험에서 살아남을 수도 있다는 얘기가 된다!
  "그런데 아래에  뭐가 있습니까?  당신 생각대로 퐁텐블로  숲으로
통해 있던가요?"
  헬멧을 벗으며 말했다.
  "죄송하지만 먼저 마실  것 좀 갖다 주세요. 비상 식량이  다 떨어
져서 어제 정오부터 물도 못 마셨어요."
  오귀스타 할머니가 보온병에 넣어 따뜻하게  해두었던 마편초 차를 가져왔다.
  "저 아래에 뭐가 있는지 듣고 싶으세요?  수백 미터 아래로 가파르
게 내려가는 나선 계단이  있고 문이 하나 있어요. 붉은 빛을  띤 통
로에 쥐가 우글거리고  그 통로의 끝에 벽이 하나  있지요. 틀림없이
부인 손자인  조나탕이 만들어놓았을 겁니다. 너무  단단해서 착공기
로 구멍을  내보려 했지만 헛수고였어요. 틀림없이  돌거나 움직이는
문일 겁니다. 암호 글자판이 하나 있었거든요."
  "암호 글자판이라구요?"
  "예, 어떤 질문의 답이 되는 단어를 누르는 거지요."
  "질문이 뭔데요?"
  "성냥개비 여섯 개로 정삼각형 네 개를 어떻게 만드는가?"
  오귀스타 할머니는 자기도 모르게 웃음을 터뜨렸다.  그것이 그 과
학자의 기분을 몹시 상하게 했다.
  "답을 아시는군요!"
  딸꾹질 사이사이로 오귀스타 할머니가 잘름잘름 말했다.
  "아니, 아니라우! 난  답을 몰라요! 하지만 그 문제는 아주  잘 안다우!"
  그러면서 할머니는 웃고 또 웃었다. 르뒤크 교수가 투덜거렸다.
  "답을 찾느라고 몇  시간 동안 끙끙거렸어요. 물론 V형태로  된 것
까지 삼각형에 포함시키면 답이 금방 나오지만  V형태는 삼각형이 아니란 말이에요."
  그는 장비를 챙기며 말했다.
  "괜찮으시다면, 수학하는 친구에게 물어보고 다시 오겠습니다."
  "그럴 필요 없어요!"
  "왜죠?"
  "기회는 단 한  번이라우. 그 기회를 활용하지 못했으니,  이제 기
회는 없어요.  이 여행 가방들을  내 집에서 끌어내주시구려. 잘  가우!"
  할머니는 짐이  많은 그를 위해  택시를 불러줄 생각도 하지  않았
다. 그에 대한  혐오감이 되살아난 것이었다. 그에게는  확실히 할머
니 마음에 들지  않는 냄새가 있었다. 할머니는 구멍난  벽을 마주하
고 부엌 안에 앉아 있었다. 이제는  상황이 달라진 것이다. 할머니는
자종 브라젤과 로젠펠트에게 전화하기로  마음먹었다. 할머니는 죽기
전에 좀더 인생을 즐기기로 결심한 거였다.

       인간의 페로몬
  냄새로 의사 소통을  하는 곤충들과 마찬가지로 인간은  후각 언어
를 사용해서 다른 사람들과 은밀하게 대화를 나눈다.
  우리에게는 냄새를  발하는 더듬이가 없으므로, 우리는  겨드랑이,
유방, 두피, 생식기 등으로부터 페로몬을 발산한다.
  그 메시지는 무의식적으로 감지되지만 그렇다고  효과가 덜한 것은
아니다. 인간은 5천만  개의 후각 끝신경을 가지고 있다.  우리의 혀
가 겨우 4가지  맛을 구별하는데 반해서 5천만 개의 세포로  수천 가
지의 냄새를 구별할 수 있는 것이다.
  냄새를 통한 의사 소통 방식은 어느때 사용하는가?
  우선, 성적인 유인을 하는 데 쓰인다.  인간의 암컷은 인위적인 향
기를 쓰지  않고도 인간의 수컷을 아주  잘 유인할 수  있을 것이다.
인간의 수컷이  암컷 본래의  향기를 알고 있기  때문이다.(그런데도
인위적인 향기 때문에  본래의 향기가 감춰져 있는  경우가 대부분이
다!). 마찬가지로 수컷은 다른 암컷에게 배척을  당할 수도 잇다. 암
컷의 페로몬이 그에게 '말을 하지' 않기 때문이다.
  그 과정은 미묘하다. 두 사람은 자기들이  후각적인 대화를 나누었
다는 사실조차  눈치채지 못한다. 그러고는 그저  '사랑은 맹목이다'라고 말할 것이다.
  인간의 페로몬은 적대적인 관계에서도 영향을 미칠  수 있다. 개들
이 그렇듯이, 어떤 사람이 상대방에게 '공포'의  메시지가 담긴 냄새
를 맡게 되면, 그는 자연스럽게 상대방을 공격하고 싶어할 것이다.
  마지막으로 인간의 페로몬이  가장 뚜렷하게 영향을 미치는  것 가
운데 하나로  월경 주기가 같아지는 현상을  예로 들 수  있다. 함께
사는 여러  여자들이 냄새를 발산하면,  그 냄새들이 그들의  기관을
조절해서 동시에 월경  주기가 시작되도록 만들어 주는  것을 실제로
확인한 적이 있을 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  두 개미는 황금  들녘의 한가운데서 자기들이 만나고자  했던 수확
개미들을 처음으로 발견했다. 수확개미들은  사실은 나무꾼 개미라고
부르는 편이 나을  법하다. 자기들보다 훨씬 높은 곳에  있기 때문에
그들은 줄기의 밑동을 잘라서 먹이가 될 낱알들을 떨어뜨린다.
  곡물 줍는 일을 제외하면, 수확개미들의 활동은  자기들 문명의 주
위에서 자라는  모든 식물들을 없애는  것이다. 그것을 위해  그들은
자기들이 직접 만든 제초제를 사용한다. 배애  달린 분비샘에서 나오
는 인돌 초산이 그것이다.
  103683호와 4000호가  다가가자 수확개미들은 아는 체를  하느둥마
는둥 한다. 그들은 불개미를 본 적이 없기  때문에 그들이 보기에 두
개미는 기껏해야 도망쳐 나온 노예  개미이거나 로메슈제의 분비물을 찾는 개미이다.
  그럼에도 수확개미 하나가 마침내 두  개미에게 빨강개미의 냄새가
섞여 있음을 알아차린다.  동료 하나를 데리고 그 개미가  일하던 것
을 멈추고 다가온다.
  '그대들은 빨강개미들을 만났는가? 그들은 어디에 있는가?'
  이야기를 나누면서 벨로캉  개미들은 몇 주 전에  빨강개미들이 수
확개미들의 둥지를 공격했다는 사실을 알게  된다. 빨강개미들은, 독
침으로 백여 마리의 일개미와 생식 개미를  죽이고 비축해 놓은 곡물
가루를 다  빼앗아갔다고 했다. 당시에 수확개미들의  군대는 새로운
곡물을 찾아서 남쪽으로 통하는 들녘에  나갔다가 돌아오는 것이었기
때문에 나중에 피해를 확인하는 일밖에 할 수가 없었다는 것이다.
  두 불개미는  자기들이 빨강개미들을  만났다는 사실을  인정하고,
그들을 찾으러  가려면 어디로 가야 하는지를  일러준다. 수확개미들
이 질문을 하자 두 불개미는 자기들의 모험담을 들려준다.
  '그대들은 세계의 끝을 찾아나선 것인가?'
  두 개미가 그렇다고  하자 수확개미들이 발랄한 냄새가  나는 웃음
의 페로몬을 터뜨린다.
  '왜 웃음보를 터뜨리는가? 세계의 끝이 없단 말인가?'
  '아니, 있다. 그대들이  있는 곳이 바로 세계의  끝이다! 수확하는
일외에 우리의  주된 활동이  세계의 끝을  건너려고 시도하는  일이다.'
  수확개미들은 다음날 아침부터 두 '관광객'을  그 형이상학적인 곳
으로 안내하겠다고 자원한다. 그날 저녁은 너도밤나무  껍질 속에 수
확개미들이 파놓은 작은  둥지의 보호를 받으며 토론의  시간을 보낸다.
  '세계의 끝을 지키는 자들이 있다던데.'
  103683호가 묻는다.
  '걱정하지 않아도 된다. 곧 그들을 보게 될 것이다.'
  '그들은 어떤 군대도  일거에 박살낼 수 있는 무기를  가지고 있다
던데 그게 사실인가?'
  수확개미들은 이 낯선  개미들이 그렇게 세세한 것까지  알고 있는
것을 보고 놀라워한다.
  '사실이다.'
  그렇다면 103683호는 곧 비밀 무기의 수수께끼를 풀게 될 것이다.
  그날 밤 103683호는 꿈을 꾸었다. 땅덩어리가  직각을 이루며 멎는
다. 물로 이루어진  수직 벽이 하늘을 침범하고, 그 물  벽에서 아주
파괴적인 아카시아 가지들을 들고 있는 파랑개미들이 나온다.
  그 마력을 지닌  가지의 끝을 갖다대기만 하면  어느것이나 박살이 난다.

제4장  미로의 끝

  오귀스타 할머니는 하루  내내 성냥개비 여섯 개를  가지고 씨름하
였다. 벽은 현실적인 것이라기보다는 심리적인  것이다. 할머니는 그
것을 진작에  알고 있었다.  에드몽이 '다른  방식으로 생각해야  한
다!'라고 하지  않았던가. 아들이  뭔가를 발견했던 것이  분명하다.
그는 자기의 지력을 이용해서 그것을 감춘 것이다.
  할머니는 에드몽이  어린 시절에 만들었던 둥지를  떠올렸다. 그에
게는 자기의 '굴'을  만드는 버릇이 있었다. 아마 사람들이  그의 모
든 굴을  부수어버렸기 때문에 그는  사람들이 접근할 수 없는  굴을
하나 만들려고  했던 모양이다.  아무도 자기를  방해할 수 없는  장
소.... 내면의 어떤  장소처럼 남의 눈에 띄지 않고 평화를  느낄 수 있는 곳을.
  오귀스타 할머니는 자기를 사로잡고  있던 무기력감을 떨어버렸다.
어린 시절의  추억 한 토막이  떠올랐다. 어느 겨울 밤이었다.  아주
어릴 때 문득, 영 아래에 수들이 존재한다는 즉,  3, 2, 1, 0 다음에
-1, -2, -3.....이 있다는 생각이 들었다.  장갑을 뒤집은 것처럼 거
꾸로 뒤집을  수가 있었던 것이다.  그러니까 0은 모든 것의  끝이나
시작이 아니었다. 반대  편에 또 다른 무한한 세계가  존재하고 있음
을 알게 된 것이었다. 갑자기 '영'의 벽이  폭발해 버린 듯한 느낌이 들었다.
  일곱 살이나 여덟 살밖에 안 되었을 때의  일이지만, 그 발견이 어
린 오귀스타의 마음을  흔들어 밤새도록 잠을 못 이루게  했다. 뒤집
어놓은 수. 그것은 또 다른 차원이 열린 것이었다. 3차원. 입체!
  오 하느님!
  할머니의 손이 흥분으로  떨리고 있다. 눈물이 주르르  흐른다. 할
머니는 마음을 가라앉히며 성냥개비들을 집는다.  성냥개비 3개를 세
모꼴로 놓는다.  그런 다음  꼭지점마다 성냥개비를 하나씩  세우고,
그 세 성냥개비가 위쪽의 한 점에서 만나게  한다. 그러자 세모꼴 하
나가 만들어진다. 세모뿔 하나와 정삼각형 네 개.

  여기가 세계의 끝이다.  세상에 이런 곳이 있다는 게  너무나 놀랍
다. 자연적인 것은  하나도 없고 땅 한 뼘 보이지  않는다. 103683호
가 상상했던 모습이  아니다. 세계의 끝은 검은색이다.  그렇게 까만
것을 일찍이 본 적이 없다. 아주  단단하고 매끈매끈하며 미지근하고
광물성 기름의 냄새가  난다. 꿈에서 본 수직의 바다는  없고 어마어
마하게 사나운 공기의 흐름들이 있다. 두  개미는 어찌된 영문인가를
이해하려고 한동안 애를  쓴다. 이따금 진동이 느껴진다.  진동의 강
도가 기하 급수적으로 높아진다. 그러더니 돌연  땅이 흔들리면서 세
찬 바람이  더듬이를 강타하고, 끔찍한 소음이  앞다리 종아리마디에
있는 고막을 찢는 듯하다. 사나운 바람이  한바탕 휩쓸고 간 듯한데,
그 현상은 일어나기가 무섭게 멎어버리면서  먼지의 소용돌이만을 남긴다.
  수확개미들 가운데 많은  탐험 개미들이 이 경계를  넘어서려고 했
지만 감시자들이 지키고  있어 뜻을 이루지 못했다. 그 소음,  그 바
람, 그 진동이 바로 세계의 끝을  지키는 감시자들이다. 그들은 검은
땅 위로 나아가려는 모든 것들을 죽여버린다.
  두 불개미가 수확개미들에게 그 감시자들을  본적이 있느냐고 묻는
다. 불개미들이 대답을 들으려는 찰나, 또  한차례 격렬한 소음이 일
었다가 사라진다.  불개미들과 동행한 여섯 수확개미들  가운데 하나
가 아무도  저 '저주받은 땅'  위로 갔다가 살아 돌아오지  못했다고
단언한다. 검은  땅을 밟기만 하면 감시자들이  으깨어버린다는 것이다.
  그 감시자들이  바로 라숄라캉과 수개미 327호의  원정대를 공격했
던 그 자들일 게다. 그런데 그들이 왜  세계의 끝을 떠나서 서쪽으로
진출했던 것일까? 그들은 세계를 침략하고 싶어하는 것인가?
  수확개미들은 그  점에 대해서 불개미들보다  더 아는 것이  없다.
그래도 그  자들의 생김새를 설명해  줄 수 있으리라고  기대했는데,
그것도 아니다.  그들이 아는  거라곤, 감시자들에게 다가섰던  모든
개미들이 박살이 났다는 것뿐이다.
  심지어는 그 감시자들이 어떤 생물의  범주에 들어가는지조차 모르
고 있다. 즉,  그들이 거대한 곤충인지, 새인지,  식물인지조차 모르
는 것이다. 수확개미들은  그저 그 감시자들이 아주 빠르고  힘이 세
다는 것만 알고 있다.  그들의 힘은 개미들이 알고 있는 그  어떤 것
보다 월등하다고 한다.
  그때 4000호가 먼저 도전해 보겠다고  나선다. 뜻밖이다. 4000호는
그 무리를 떠나  과감하게 금기의 땅에 올라선다. 죽을  때 죽더라도
4000호는 그렇게 대담하게 세계의 끝을 건너보고  싶은 것이다. 다른
개미들이 가슴을 졸이며 그를 바라본다.
  그가 천천히 나아간다. 다리를 아주  조심스럽게 움직이면서, 죽음
을 예고하는 아주  사소한 진동이나 냄새도 놓치지  않으려고 정신을
집중한다. 50머리,  100머리, 200.  400, 600, 800머리를  건너갔다.
아무 일도 없다. 그가 무사하다!
  개미들이 그에게 갈채를 보낸다. 그는 자기가  얼마만큼 왔는지 돌아본다.
  좌우에 끊어졌다 이어졌다. 하는 하얀 띠들이  보인다. 검은 땅 위
에는 목숨 붙은 것은  하나도 없다. 곤충 한 머리, 풀 한  포기 보이
지 않는다.  땅이 너무 시커멓다.... 이런  건 땅이라고 할  수가 없다.
  머리 앞쪽에 식물들이 보인다. 세계 끝 너머에  또 다른 세계가 있
단 말인가? 4000호가 이 모든 것을 이야기해  주려고 둑 위에 머물러
있는 동료들에게 페로몬을 쏘아보낸다. 그러나 너무  멀리 떨어져 있
어서 대화하기가 힘들다.
  4000호가 반 바퀴  돈다. 그때 거대한 진동과 소음이  다시 일어난
다. 감시자들이 돌아온  것이다! 그는 동료들이 있는  곳으로 가려고
있는 힘을 다해 달린다.
  그의 동료들은 엄청나게  큰 어떤 덩어리가 어마어마한  소리로 붕
붕거리면서 그들 앞의 허공을 스쳐가던 짧은  시간 동안 돌처럼 굳어
있었다. 감시자들이 광물성  기름의 냄새를 풍기며 지나갔다.  그 서
슬에 4000호가 사라졌다.
  개미들은  가장자리로 바싹  다가서서야 모든  것을 깨닫게  된다.
4000호의 몸뚱이는 두께가  10분의 1머리밖에 안 될 만큼  바싹 짓눌
러져서 검은 땅에  늘어붙어 있는 것처럼 보인다. 이제  벨로캉의 늙
은 탐험 개미의 자취는 오간 데가 없다.  맵시벌 애벌레들이 주던 고
통도 동시에 끝이 난다. 그 와중에서 맵시벌의  애벌레 하나가 등 껍
질을 뚫고 나오는  게 보인다. 붉은 갈색의 납작한  몸뚱이 한가운데
에 하얀 점이 보일 듯 말 듯하다.
  세계의 끝을 지키는 감시자들은 그렇게 공격을  하는 것이다. 그저
한바탕의 시끄러운  소리가 들리고 한줄기 바람이  스쳐갔을 뿐인데,
순식간에 모든  것이 파괴되고, 가루가 되고,  으깨어진다. 103683호
가 그 현상을 분석해 내기도 전에 또  다른 폭음이 들려온다. 아무도
제 문지방을 건너지 않았는데 죽음의 사자들이  휩쓸고 지나간다. 먼
지가 일어났다가 내려앉는다.
  검은 땅을  건너보겠다는 103683호의 마음에는 변함이  없다. 그는
사테이 나루를 생각한다. 위로 건널 수  없다면 밑으로 가야한다. 이
검은 땅이  강물이라고 생각하자. 강물을  건너는 가장 좋은  방법은
밑에 터널을 뚫는 것이다.
  그가 여섯 마리의 수확개미에게 그 이야기를  들려주다, 그들은 즉
각 열띤 반응을  보인다. 그렇게 확실한 방법이 있었는데  왜 여태껏
그런 생각을 하지  못했을까! 모두 위턱을 부지런히 눌러  땅을 파기 시작한다.

  자종 브라젤과 다니엘  로젠펠트 교수는 마편초 차를  그다지 즐겨
마시지 않는데도, 그걸 즐길 줄 아는  사람이 되어가고 있었다. 오귀
스타 할머니가 그들에게 모든 것을 자상하게  설명했다. 에드몽이 자
기 다음으로 두  사람을 집의 상속자로 지명했다는 것,  오귀스타 할
머니 자신이 그런 것처럼 두 사람도  언젠가는 지하실을 탐사해 보고
싶은 생각을 갖게 될  거라는 것, 그래서 셋이서 힘을 합해  아주 효
과적으로 일을 해내고 싶다는 것 등을 설명했다.
  이미 오귀스타 할머니가 만반의 준비를 해놓은  터라, 세 사람에겐
말이 별로 필요없었다.  서로를 이해하려고 해쓸 것도 없이  눈길 하
나 미소 하나로 의견의 일치를 보았다. 셋  중의 어느 누구도 그렇게
즉각적으로 서로를 이해하게 되는 것을 경험한  적은 없었다. 게다가
서로를 이해하려는  것으로 그치지 않았다.  세 사람은 마치  하나가
되기 위해 태어난 사람들 같았고, 세 사람의  유전자 배열이 서로 딱
들어맞는 것처럼 보였다.  신기한 일이었다. 늙을 대로  늙은 오귀스
타 할머니이지만  두 사람은  할머니를 대단히 아름답다고  생각하고 있었다....
  그들은 에드몽을 떠올렸다. 한점의 사심도 없이  고인에 대한 애정
이 새삼스럽게  솟아오르는 것에 그들  자신이 놀랄 정도였다.  자종
브라젤은 자기 가족들을 들먹이지 않았고, 다니엘  로젠펠트는 자기 일
을 들먹이지 않았으며, 오귀스타 할머니는 자기  건강을 들먹이지 않
았다. 그들은 그날  저녁에 당장 내려가기로 결정했다.  그들은 지금
여기에서 해야 할 일은 단 하나뿐이라는 것을 알고 있었다.

오랫동안 사람들은
  오랫동안 사람들은 정보 공학, 특히 인공  지능 프로그램이 인간의
개념을 뒤섞어서 새로운 각도에서 제시할 것이라고  생각했다. 한 마
디로, 전자 공학에서  새로운 철학을 기대했던 것이다.  그러나 다른
방식으로 제시한다고 해서 최초의 질료가 달라지는  것은 아니다. 인
간의 상상력이 빚어낸 관념이라는 점에서 결국  마찬가지 인 것이다.
그런 식으로는 더 이상 나아갈 수가 없다.
  인간의 사고를 혁신하기  위한 가장 좋은 방법은  인간의 상상력에
서 벗어나는 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  클리푸캉은 규모  면에서나 지력 면에서 눈부시게  성장하여, 이제
하나의 '청년' 도시가  되었다. 치수 기술을 계속 발전시켜  지하 12
층에 완벽한 운하망을 만들어놓았다. 그 운하들  덕분에 식량을 도시
한 끝에서 다른 끝으로 신속하게 운송할 수 있게 되었다.
  클리푸캉 개미들은 많은 시간을 들여서 수상  운송 기술을 본 궤도
에 올려놓았다. 둥둥 떠다니는 월귤나무 잎새가  뗏목으로는 아주 제
격이었다. 물의 흐름에  따라 원하는 방향으로 가기만 하면  수백 머
리의 물길을 여행할 수 있다. 예를 들면  동쪽의 버섯 재배장에서 서
쪽의 진딧물 축사까지 물길로 오고갈 수가 있는 것이다.
  클리푸캉 개미들도  언젠가는 물방개 사육에 성공하리라고  기대하
고 있다. 물  속에 사는 커다란 딱정벌레들은 그들의  딱지날개 아래
에 공기주머니가 달려  있어서 아주 빨리 헤엄칠 수가  있는 것이다.
그들을 길들여 월귤나무 잎새를 밀게 만든다면,  다소 불안정한 현재
의 뗏목 추동 방식을 확실하게 개선할 수 있을 것이다.
  클리푸니가 손수  미래 지향적인 한가지 아이디어를  내놓았다. 거
미 그물에서  자기를 구해준 뿔풍뎅이를  떠올린 것이다. 그  곤충을
전투에 이용한다면 얼마나 완벽한 무기가 될  것인가? 뿔풍뎅이는 이
마에 커다란 뿔을  하나 가지고 있을 뿐만 아니라 철갑을  두른 것처
럼 단단한  딱지가 있다. 게다가  그들은 빠른 속도로  날아다니기도
한다. 여왕개미의 생각은 그 곤충들의 부대를  만들어, 그 곤충 하나
하나의 머리마다 열 마리의 포수 개미들을  배치한다는 것이다. 클리
푸니의 눈에는 벌써  포수 개미들을 태운 뿔풍뎅이가  적진으로 날아
가 적들의 머리  위로 개미산을 쏟아붓는 광경이 선하다.  거의 완벽한 무기가 아닌
가....
  한 가지  걸림돌은 아직 그들이  언어을 이해하지 못하기  때문에,
물방개나 뿔풍뎅이를  사육하기가 훨씬 더 어렵다는  것이다. 그래서
일개미 수십 마리가 그들의 후각적인  발산물을 해독하느라고 시간을
보내고 있고, 그들에게  개미의 페로몬 언어를 가르칠 수  있는 방법
을 모색하고 있다.
  아직은 그  결과가 보잘것없지만, 클리푸캉 개미들은  그래도 그들
에게 분비꿀을  주면서 자기 편으로 끌어들이는  데까지는 성공했다.
먹이야말로 곤충 세계의 가장 확실한 공통어인 것이다.
  도시 전체가  이렇게 활기차게 움직이고 있음에도,  클리푸니는 마
음이 편치 않다.  예순다섯 번째 도시를 재가받으려고 세  번이나 사
절단을 연방 쪽으로 보냈건만 아직 아무런  소식이 없다. 벨로키우키
우니가 동맹을 거부하는 것인가?
  생각을 거듭할수록,  자기가 보낸 사절단 겸  첩보원들이 서투르게
행동하다가 바위 냄새를  풍기는 병정개미들에게 들킨 게  아닌가 하
는 생각이 든다.  어쩌면 지하 50층에 있는 로메슈제의  환각제 분비
물에 유혹당했을지도 모른다. 그것도 아니면 도대체 무슨 일일까?
  클리푸니는 의혹을  말끔히 씻어내고  싶었다. 여왕개미는  연방의
재가를 받는 일도  조사를 계속하는 것도 포기하고 싶지  않았다. 여
왕개미가 801호를  파견하기로 결정한다. 클리푸캉에서 가장  훌륭하
고 민첩한 병정개미이다. 그에게 모든 것을  일임하기 위하여 여왕개
미가 젊은 병정개미와 완전 소통을 시행한다.  그 병정개미는 여왕개
미가 알고 있는  모든 것을 알게 된 것이다. 그리하여  그는, 클리푸
캉의 눈,  클리푸캉의 더듬이, 클리푸캉의  발톱이 되어 보고,  느끼
고, 싸울 것이다.

  할머니는 식량과 음료가  가득 든 배낭을 준비했다. 그  속에는 따
듯한 마편초  차가 든 보온병도 세  개 들어 있었다.  무엇보다도 그
못된 르뒤크처럼 식량을  제대로 챙기지 않아서 오래  버티지 못하고
되올라 오는 일이 생겨서는 안 될 터였다.....  그런데 혹시 그 사람
이 암호 단어를  찾아낸 것은 아닐까? 오귀스타 할머니는  그럴 리가
없다고 단정했다.
  자종 브라젤은 여러 가지 자질구레한 물건들을  챙겨왔는데, 그 가
운데는 대형 최루탄과  방독면 세 개도 들어 있었다.  다니엘 로젠펠
트는 플래시를 부착한 최신형 사진기를 가져왔다.
  세 사람은  바햐흐로 회전 목마와도  같은 나선 계단 속에서  돌고
있었다. 앞서 계단을 내려갔던 사람들이  그랬듯이, 계단을 내려가노
라니 옛날  일들과 묻혀 있던 생각들이  하나 둘 떠올랐다.  어린 시
절, 부모님,  가장 먼저 겪은  고통, 이러저러한 잘못들, 못다  이룬
사랑, 이기주의, 오만, 회한....
  세 사람의 몸은 전혀 피곤함을 느끼지  않고 기계처럼 움직이고 있
었다. 그들은 지구의 살 속으로 들어가고  있었고, 과거의 삶 속으로
들어가고 있었다. 인생이란 참으로 긴 것이다.  그 긴 인생을 우리는
얼마나 창조적으로  살아왔던가? 창조적인 삶을 살기보다는  너무 쉽
게 파괴적인 삶 쪽으로 쏠려왔던 것은 아닌가!
  세 사람은 마침내 어떤 문 앞에 다다랐다.  문에는 다음과 같은 글
귀가 새겨져 있었다.

  죽음의 순간에  영혼은, 위대한 '신비'를 깨운친  사람들이 경험한
것과 똑같은 것을 느낀다.
  맨 먼저 힘겨운 에움길을 무작정 달린다.  어둠 속을 나아가는, 불
안하고 끝없는 행로이다.
  그 다음에는 종말을  앞두고 공포가 절정에 달한다.  전율, 부들거
림, 식은땀, 격심한 공포가 지배한다.
  그 단계가 끝나고 나면 바로 갑작스럽게  빛이 쏟아져 들어오고 그
빛을 향해 올라간다.
  눈에 경이로운 빛이  비치고 영혼은 노랫소리와 춤추는  소리가 울
려퍼지는 순결의 땅과 풀밭을 지난다.
  성스러운 말들이  신심을 일깨운다. 깨달음을 얻은  완벽한 인간은
자유로워지고, '신비'를 찬양한다.

  다니엘 로젠펠트가 사진 한 장을 찍었다.
  "저 글귀를 읽은  적이 있지요. 플푸타르코스의 책에  나오는 겁니
다."  자종이 힘주어 말했다.
  "정말 멋진 글귀인데요."
  "어째 으시시하지 않아요?"
  오귀스타 할머니가 물었다.
  "그렇군요. 하지만  지금 우리 상황이  저 글귀에 딱 들어맞는  것
같은데요. 저대로라면,  두려움 다음에 빛이 나타나겠군요.  이제 저
글귀대로 단계를  밟아나가면 되는 겁니다. 두려움이  필요하다면 두려워합시다."
  "바로, 쥐들...."
  더 이상의 말이  필요없다는 듯이 정말로 쥐들이 나타났다.  세 탐
험가는 쥐들이 굽  높은 신발께까지 살금살금 다가오는  것을 느끼면
서 쥐들이 몸에  닿을까 전전 긍긍했다. 다니엘이 다시  사진기를 작
동시켰다. 회색 낯짝에  새까만 귀를 가진 징그러운 털  짐승의 모습
이 플래시  불빛에 드러났다. 자종이 부랴부랴  방독면을 나누어주고
주위에 최루가스를 듬뿍 뿌렸다. 쥐들은 이내 줄행랑을 쳤다.
  세 사람은 다시 내려가기 시작해서 오랫동안 더 내려갔다.
  "우리 뭐 좀 먹을까요?"
  오귀스타 할머니가 제의했다.
  할머니의 제안을  받아들여 그들은 식사를  했다. 쥐 사건을  모두 잊은 듯했다.
세 사람 모두  최강의 기분을 느끼고 있었다. 좀  썰렁했기 때문에
그들은 식사 끝에 술 한 모금과 따뜻하고  맛있는 커피 한 잔씩을 마
셨다. 마편초 차는 언제나 그렇듯이 간간이  입가심으로만 마시는 거였다.

  개미들은 한참을 파들어간 다음 무른 흙이  있는 지대를 거쳐서 다
시 올라온다. 마침내  더듬이 한 쌍이 땅 위로 비죽  솟아올랐다. 잠
망경 같다. 처음 맡는 냄새들이 잠만경에 밀려든다.
  개미들이 한데로 나온다.  세계의 끝 건너편에 다다른  것이다. 여
전히 물의 벽은  보이지 않는다. 그러나 너무나 낯선  세계가 펼쳐져
있다. 몇 그루의  나무, 몇 군데의 풀밭이 보이는가 했더니  이내 단
단하면서 매끄러운,  잿빛의 허허벌판이 나타난다. 개미  도시 하나,
흰개미 도시 하나 보이지 않는다.
  몇 걸음 나아가니 시커멓고 거대한 것들이  그들 주위로 덤벼든다.
감시자들과 비슷하기는 한데, 마구잡이로 덤벼든다는 점이 다르다.
  그뿐이 아니다. 앞쪽 멀리에 거대한 돌덩이  하나가 서 있다. 너무
높아서 더듬이로 그 끝을 가늠할 수가 없다.  그 돌덩이는 하늘을 가
리고 땅을 짓누르고  있다. 저건 세계의 끝의 벽일 게다.  저 뒤에는
문이 있다. 103683호가 생각한다.
  조금 더 나아가다가 그들은 한 떼의  바퀴벌레들과 맞닥뜨린다. 바
퀴들은 뭔지 알 수 없는 덩어리 위에  달라붙어 있다. 그들의 딱지는
투명하기 때문에 내장과  기관이 훤히 들여다보이고 혈관  속에서 움
직이는 피도 보인다.  흉측한 것들! 개미들이 바퀴벌레들을  피해 달
아난다. 그때  어떤 덩어리가 떨어져서  수확개미 세 마리가  가루가 되었다.
  그럼에도 103683호와 세 동료는 계속 가기로  마음을 정한다. 구멍
이 송송 뚫린 나지막한 벽돌을 지나  커다란 돌덩어리가 있는 쪽으로
계속 나아간다. 그때, 그들은 너무나 기이한  구역 안으로 들어온 것
을 알고 소스라치게  놀란다. 그곳은 땅이 빨갛고  우툴두툴하다. 우
물같이 생긴  것이 하나 있다. 그  안에 들어가서 휴식을  좀 취할까
생각하고 있는데, 갑자기  지름이 10머리는 족히 될 하얀  공이 하늘
에서 떨어져  통통거리며 그들을 쫓아온다. 그들은  우물로 뛰어들어
가까스로 벽에 달라붙자 공이 바닥에 부딪힌다.
  그들이 다시  우물에서 나온다. 겁에  잔뜩 질려서 허둥지둥  달린
다. 주위를 둘러보니 땅이 파랗기도 하고  풀빛이기도 하고 노랗기도
하다. 도처에 아까와  같은 우물이 있고 하얀 공들이  그들을 쫓아온
다. 이젠 도저히 못 참겠다. 용기에도 한계가  있다. 이 세계는 정말
이지 너무 기이해서 견딜 수가 없다.
  그래서 그들은 숨이 끊어질 정도로 내달려  도망을 친다. 지하도를
건너 정상적인 세계로 되돌아온다.

      문명의 충돌(계속)
  두 문명이 만나면서  커다란 충격을 주었던 또 다른  예는, 서양과 동양의 만남이
다.
  중국 한나라의 연대기를 보면, 서기 115년  경에 로마 제국의 것으
로 보이는 배 한 척이 풍랑을 만나  며칠간 표류한 끝에 중국 해안에
닿았다는 기록이 있다.
  그런데 그  배에 타고 있던 사람들은  곡예사들과 마술사들이었다.
그들은 뭍에 닿자마자 그 미지의 나라  주민들에게 잘 보이려고 구경
거리를 제공했다. 그리하여 중국인들은 코 큰  이방인들이 불을 뱉어
내고 자기들의 사지를 묶고 개구리를 뱀으로  바꾸는 광경을 넋을 읽고 보게 되었다.
  중국인들이 서방에는 광대와  불 먹는 자들이 살고  있다고 결론을
내린 것은 당연하다.  그 후로 수백 년이 흘러서야  중국인들의 그릇
된 생각을 일깨워줄 기회가 생겼다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  세 사람이 마침내  조나탕이 만들어놓은 벽 앞에  이르렀다. '성냥
개비 여섯 개로 정삼각형 네 개를  어떻게 만드는가?' 다니엘은 사진
찍기를 잊지  않았다. 오귀스타 할머니가 'PYRAMIDE'라는  단어의 철
자를 하나하나 누르고 나자 벽이 스르르  돌아갔다. 오귀스타 할머니
는 자기 손자가  대견스럽다는 생각을 했다. 그들이 지나가자  곧 벽
이 원래 위치로 되돌아가는 소리가 들렸다.
  자종이 벽에  불빛을 비추었다.  어디나 바위뿐이었다. 그런데  좀
전에 보았던 벽들과는 다른 점이 있었다.  아까는 벽이 불그스름했는
데 이제는 벽이 노랗다. 유황의 광맥이 드러나 있는 것이다.
  공기는 여전히  숨쉬기에 거북함이 없었다. 어디선가  조금씩 공기
가 흘러들어오고  있다는 느낌마저 들었다.  르뒤크 교수 말대로  이
동굴이 퐁텐블로 숲으로 통해 있는 것일까?
  그때 갑자기 또  한 무리의 쥐들이 나타났다. 앞서  만났던 쥐들보
다 훨씬 더  공격적인 놈들이었다. 자종은 그 이유를 알  것 같았다.
그러나 그것을 다른 사람들에게 설명할 겨를이  없었다. 그들은 방독
면을 다시 쓰고 최루 가스를 뿌렸다. 조나탕이  만든 벽이 자주 회전
한 것은  아니겠지만, 그때마다 '적색  시대'에 있던 쥐들이  먹이를
찾아 '황색  지대'로 넘어왔을 것이다.  그런데 적색 지대의  쥐들은
그래도 근근히 살아나갈 수 있었겠지만 황색  지대로 이주해 온 쥐들
은 먹고살  만한 것을 전혀  찾아내지 못한 나머지 저희들끼리  먹고
먹히고 했을 것이었다.
  그러니 세 사람은  그 살아남은 쥐들이 가만둘 리가  없었다. 그놈
들에게는 최루  가스가 별로 효과를  보지 못했다. 놈들이  덤벼들었
다. 펄쩍펄쩍 뛰면서 달라붙으려고 했다.
  다니엘은 혼비  백산하여, 놈들이 앞을  못 보도록 손전등  불빛을
마구 휘둘러댔다. 그러나 그 흉측한 짐승들은  무게가 수 킬로그램이
나 되는데다  사람들을 무서워하지 않는다.  세 사람의 몸에  상처가
나기 시작했다.  자종이 오피넬표 접칼을 빼어들고 쥐 두  마리를
찌른다음 그것을  다른 쥐들에게 먹이로 던져주었다.  오귀스타 할머
니는 작은 권총을 몇 방 쏘았다..... 그렇게  그들은 쥐 떼를 벗어났
다. 이제 때가 된 것이다.

      어렸을 때 나는
  어렸을 때  나는 몇 시간  동안 땅바닥에 길게 엎드려서  개미집을
관찰하곤 했다.  나에게는 그것이 텔레비전보다 더  '현실적인' 것으
로 느껴졌다.
  개미집을 관찰하면서  몇 가지 의문을  갖게 되었는데, 그  가운데
하나는 이런 것이었다.  내가 개미집을 유린하고 난  뒤에, 개미들은
다친 개미들 중에서 어떤 개미는 데려가고  어떤 개미는 죽게 내버려
두었다. 크기가 모두  똑같았는데도 말이다. 도대체 어떤  선별 기준
이 있길래 어떤  개체는 쓸모가 있고 어떤 개체는 쓸모가  없다고 판단하는 것일까?
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  세 사람은 유황 광맥의 노란 줄무늬가 있는  굴 속을 달렸다. 그러
고 나서 다다른 곳은 어떤 철망이었다. 철망의  가운데에 나 있는 출
입구가 철망  전체의 모습을 고기잡이  할 때 쓰는 통발처럼  보이게했다.
  출입구는 보통 몸집을  가진 사람 하나가 통과할 수 있을  만큼 좁
아지면서 둥근 뿔  모양을 이루고 있는데, 둥근 뿔의  출구에 뾰족한
것들을 놓았을 것으로 보아 한번 빠져나가면  다시는 되돌아 나올 수 없을 것 같았
다.
  "이건 최근에 설치한 거예요...."
  "그렇군요. 이 문과  이통발을 만든 사람들은 일단  들어온 사람들
이 되돌아가는 것을 원치 않는 것 같군요."
  오귀스타 할머니는  그것 역시 조나탕의 작품일  것으로 생각했다.
조나탕은 문과 금속에 통달한 사람이었던 것이다.
  "보세요!"
  다니엘이 새김글 위에 불빛을 비추었다.

  여기에서 의식이 끝납니다.
  무의식 안으로 들어오시겠습니까?

  그들은 어안이 벙벙하여 잠시 가만히 앉아 있었다.
  "어떻게 하죠?"
  모두가 같은 순간에 같은 생각을 하고 있었다.
  "여기까지 와서 포기할 수는 없잖아요. 끝까지 가봅시다!"
  "제가 앞장을 서겠습니다."
  다니엘이 말꼬리 같은  머리채가 걸리지 않도록 깃  안에 넣으면서 말했다.
  그들은 엉금엉금 기어서 차례차례 강철 통발 속을 통과했다.
  "이상하네. 언젠가 이런 경험을 한 적이 있다는 느낌이 들어요."
  오귀스타 할머니가 말했다.
  "한번 들어가면  못 나오는  통발 속에  들어가 보신 적이  있다구요?"
  "그래요. 아주 오래 전 일이었지."
  "아주 오래 전에 무슨 일이 있었는데요?"
  "아주 어렸을 때지. 생후.... 1초나 2초쯤 되었을 때지."

  도시로 돌아온  수확개미들이 세계의 건너편, 괴물들과  이해할 수
없는 현상들로 가득 찬 땅을 돌아다니며  겪은 일들을 이야기하고 있
다.  바퀴벌레,  시커먼 덩어리들,  거대한  돌덩어리,  우물,  하얀
공.... 도저히 안 되겠더라고! 그렇게 괴상한  세계에 도시를 만드는건 불가능해.
  103683호는 구석  자리에 앉아 힘을  다시 모으며 생각에 잠겨  있
다. 동포들이 그의  얘기를 듣게 되면, 모든 지도를 다시  만들고 지
리학의 기본 원칙들을 재고해야 할 것이다.  이제 연방으로 돌아가야
할 시간이 되었다.

  통발을 빠져나오고 나서도 세 사람은 한참을  더 걸었다. 정확하게
는 알 수  없었지만 10킬로미터 정도는 족히 나아간  듯했다. 그렇게
걸었으니 피곤을 느끼기 시작하는 것도 당연한 일이었다.
  그들은 동굴  바닥을 가로지르는 실개천에 다다랐다.  실개천의 물
은 아주 뜨겁고 유황 성분이 많이 들어 있었다.
  다니엘이 문득 걸음을 멈추었다. 물의 흐름을  따라 떠내려가는 나
뭇잎 위에  언뜻 개미들을 본 것  같았다. 그가 다시  걸음을 멈추었
다. 아마도 유황  냄새 때문에 환각이 일어나는 모양이라고  그는 생각햇다.
  몇백 미터를 더  나아갔을 때, 자종의 발 밑에서  우두둑거리는 소
리가 났다. 그가 불빛을 비추어 보고  떨리는 비명을 질렀다. 해골의
갈비뼈였다! 다니엘과 오귀스타 할머니가  손전등으로 주위를 비추어
보다가 다른 해골 두 개를 더 찾아냈다.  그중의 하나는 크기로 보아
아이 것 같았다. 혹시 조나탕 네 식구들은 아닐까?
  그들은 다시 걸음을 떼어놓기 시작하여 내처  달렸다. 쥐들이 다가
오는 듯 둔중한  울림이 느껴졌다. 벽의 노란 빛깔이  흰색으로 바뀌
었다. 석회암의 빛깔이다.  기진 맥진한 상태가 되어서야  그들은 동
굴의 끝에 이르렀다. 거기에서 다시 올라가는  나선 계단이 시작되고 있었다.
  오귀스타 할머니는 마지막 남은 총알을 쥐들을  향해 쏘았다. 그런
다음, 그들은 나선 계단 쪽으로 뛰어들었다.  자종은 아직 정신이 말
짱해서 그 나선  계단이 먼저 것을 뒤집어 놓은 것처럼  되어 있음을
깨달았다. 다시 말하면,  내려올 때와 마찬가지로 시계  방향으로 돌
면서 올라가게 되어 있었던 것이다.

  벨로캉 개미 하나가 도시 안에 들어왔다는  소식에 온 도시가 술렁
거리고 있다.  클리푸캉이 연방의 예순다섯 번째  도시로 공인되었음
을 알리기 위해 연방의 사절이 올 것이라는 얘기가 파다했다.
  그러나 여왕개미 클리푸니는 백성들처럼 낙관적인  생각을 하고 있
지 않았다. 클리푸니는 벨로캉에서 온 그  개미를 미심쩍게 생각하고
있었다. 혹시 벨로캉에서 바위 냄새 풍기는  병정개미를 파견하여 이
도시에 침투시킨 것은 아닐까?
  '그 자는 어떻든가?'
  '아주 지쳐  있습니다. 며칠  만에 오느라고 벨로캉에서부터  달려
온 것 같습니다.'
  기진 맥진해서 주위를 배회하고 있던 그  개미를 발견한 것은 목축
개미들이었다. 그 개미는 이제껏 아무  페로몬도 발산하지 않았으며,
클리푸캉 개미들은 그의 원기를 되찾아주려고  그를 꿀단지 개미들의
방으로 데리고 갔다고 한다.
  '그를 여기로 데려오라. 단 둘이서 이야기를  나누고 싶다. 그렇지
만 경비병들은 입구에 머물러 있다가 내가  신호를 보내면 즉각 출동하기 바란다.'
  클리푸니는 자기가 태어난 도시에서 소식이  오기를 학수 고대하고
있었다. 그런던 차에  그곳의 개미 하나가 도시 안으로  들어온 것이
다. 그러나 그  소식을 접하고 클리푸니가 가장 먼저  떠올린 생각은
그 개미가 첩자가  아닐까라는 의심과 그렇다면 그를  죽여버려야 한
다는 생각이었다. 그를 만나볼 때까지는  두고볼 것이지만, 그에게서
조금이라도 바위 냄새가 풍긴다면 가차없이 죽여버릴 것이다.
  클리푸캉 개미들이 그 벨로캉 개미를 데려온다.  클리푸니와 그 벨
로캉 개미는 상대방을 알아보고 이내 서로에게  달려들어, 위턱을 활
짝 벌리고 가장  기름진 먹이를 교환한다. 감정이 복받쳐서  두 개미
는 한 동안 발산할 페로몬을 잊고 있다.
  클리푸니가 먼저 페로몬을 발한다.
  '조사는 어디까지 진행됐나? 흰개미 도시는 가보았나?'
  103683호는 동쪽 강을 건너 흰개미 도시를  찾아갔던 일이며, 폐허
가 된 도시에는 흰개미가 한마리도 살아  있지 않았다는 얘기를 들려
준다.
  '도대체 누가 그런 짓을 했단 말인가?'
  그 몬느 이해할  수 없는 사건들을 일으킨 자들은 세계의  동쪽 끝
을 지키는 자들이라고 병정개미가 설명한다. 그  동물들은 보이지 않
고, 느껴지지도 않는  아주 이상한 것들이며, 갑자기  하늘에서 튀어
나와 모든 개미들을 죽인다는 것이다.
  클리푸니가 주의 깊게 듣고 있다. 103683호가 덧붙인다.
  '그런데 설명할 수 없는 것이 하나  있습니다. 세계의 끝을 지키는
자들이 어떻게 바위  냄새 풍기는 병정개미들을 조종할  수 있느냐는
것입니다.'
  클리푸니는 자신이 알고 있는 것을 이야기한다.  바위 냄새 풍기는
병정개미들은 첩자들도  아니고 용병들도  아니며, 유기체와도  같은
도시가 지나친 스트레스를 받지 않도록 감시하는  비밀 군대이다. 그
들은 도시를 고뇌에  빠뜨릴 염려가 있는 정보들을  차단한다.... 그
리고 클리푸니는 그  암살자들이 327호를 죽인 것이며,  클리푸니 자
신을 죽이려 했던 사실을 이야기한다.
  '그럼 도시 바닥의  바위 밑에 감추어놓은 식량은 어떻게  된 겁니
까? 화강암 속의 통로는요?'
  그 점에  대해서는 클리푸니가 아무 대답을  못 한다. 바로  그 두
가지 수수께기를 풀려고 사절 겸 첩자들을 파견해 놓은 터였다.
  젊은 여왕개미가 벗에게 자기 도시를 구경해  보라고 권한다. 길을
가면서 여왕개미는 물을  얼마나 훌륭하게 활용할 수  있는지를 설명
한다. 예를 들어 동쪽  강은 빠지면 죽을 수 밖에 없는  곳으로 줄곧
생각되어 왔지만, 그것 역시 물이기는  마찬가지이고, 여왕개미는 거
기에 빠졌어도  죽지 않고 살아났다.  언젠가는 나뭇잎 뗏목을  타고
그 강을 내려가서  세계의 북쪽 끝을 발견할 수 있을  것이다.... 클
리푸니는 어쩌면 북쪽  끝을 자들도 있을 거라면서  그들을 부추겨서
동쪽 끝에 있는  자들과 싸움을 붙일 수도 있으리라며,  흥분된 페로
몬을 발한다.
  103683호는 클리푸니에게 거창한 계획이  많다는 것을 알아차린다.
모든 계획이 실현 가능해 보이지는 않지만,  벌써 이루어놓은 성과가
분부시다. 그 병정개미는 이렇게 광대한 버섯  재배장이나 진딧물 축
사를 일찍이  본 적이 없었고, 지하  운하 위를 떠다니는  뗏목도 본
적이 없었다. 그러나 무엇보다도 병정개미를 놀라게  한 것은 여왕개
미가 발한 마지막 페로몬이다.
  여왕개미 클리푸니는 사절들이 두 주가  지나도록 돌아오지 않으면
벨로캉을 상대로 전쟁을 선포하겠다고  단언한다. 여왕개미는 자기가
태어난 그 도시가  세계에 대한 적응력을 잃고 있다고  생각한다. 바
위 냄새 풍기는  병정개미들이 존재한다는 사실을 하나만  보아도 그
도시가 현실에  정면으로 맞서지 못한다는  것을 알 수 있다는  것이
다. 벨로캉은 달팽이처럼 겁이 많은  도시이다. 옛날에는 혁신적이었
지만 이제는 시대에 뒤져 있다. 세댁  교체가 필요하다. 여기 클리푸
캉 개미들은 나날이 진보하고 있다. 클리푸니는  자기가 연방을 이끌
게 된다면 연방을  빠르게 발전시킬 수 있을 것으로  생각하고 있다.
65개 도시가  함께 클리푸니의 제안을  실천해 나간다면 열 배나  더
많은 성과를 얻게  될 것이다. 클리푸니는 벌서 강물을  정복할 생각
을 하고 있으며  뿔풍뎅이를 이용하여 비행 군단을  가동시킬 구상을
가지고 있다.
  103683호가 망설인다.  그는 자기의 모험담을 들려주기  위하여 벨
로캉으로 돌아갈 생각을 가지고 있었는데, 클리푸니가  그 계획을 포
기하라고 요구하는 것이다.
  '벨로캉에는 비밀 부대가 정보를 통제하고  있다. 자기네들이 원하
지 않는 것은 굳이 알려고조차 하지 않는다.'

  나선 계단의 꼭대기에 알루미늄으로 된 층층대는  몇 계단 더 이어
져 있다.  그 알루미늄 층층대가  르네상스 시대에 만들어졌을  리는
없다. 세 사람은 어떤 하얀 문에 다다른다. 또 뭔가가 씌어 있다.

  그리하여 나는  어떤 벽 근처에  이르렀습니다. 그 벽은  수정으로
지어졌고, 넘실거리는  불길에 휩싸여  있었습니다. 그 모습을  보고
나는 처음에 겁을 먹었습니다.
  그런 뒤에 나는  넘실거리는 불길을 헤치고 들어가  수정으로 지어
진 커다란 저택 근처에 이르렀습니다.
  바라보니 그 집의 벽은 바둑판 무늬가 진  수정의 물결 같았고, 다
닥도 수정으로 되어 있었습니다.
  그 천장은 은하수 같았습니다.
  별들 사이사이에 불의 형상이 있었고, 하늘은 물처럼 맑았습니다.
  '에녹' 1장

  그들은 문을 밀고들어가 아주 가파른 통로를  올라간다. 그깨 갑자
기 그들이 밟고 있던 바닥이 무너진다.  회전 바닥이다! 추락의 시간
이 길어지고, 공포의 순간이 지나가자, 그들은  날고 있는 느낌이 든
다. 그들이 날고 있다!
  그들의 몸은 그네  곡예사들이 쓰는 그물처럼 코가  촘촘한 거대한
그물에 떨어진다. 엉금엉금 기면서 그들이  땅바닥을 더듬는다. 자종
브라젤이 다른 문 하나를 찾아낸다. 이 문에는  암호 글자판 같은 것
은 없고 평범한 손잡이가 달려 있을 뿐이다.  그가 낮은 목소리로 두
동료를 부른 다음, 문을 연다.

  노인
  아프리카에서는 갓난아이의 죽음보다 노인의  죽음을 더 슬퍼한다.
노인은 많은 경험을  쌓았기 때문에 부족의 나머지  사람들에게 도움
을 줄 수 있지만, 갓난아이는 세상을 경험해  보지 않아서 자기의 죽
음조차도 의식하지 못하기 때문이라고 한다.
  유럽에서는 갓난아이의 죽음을 슬퍼한다.  살았더라면 아주 훌륭한
일을 해낼 수  있었을 아기의 죽음을 안타까워하는 것이다.  그에 비
해 노인의 죽음에  대해서는 거의 관심을 보이지 않는다.  어쨌든 노
인은 살 만큼 살았다고 생각하는 것이다.
  에드몽 웰즈
  '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  이곳에는 파르스름한  빛이 흘러넘치고 있다. 성화와  성상이 없을
뿐 하나의 사원이나 다름없다.
  오귀스타 할머니는  르뒤크 교수의 이야기를 떠올린다.  옛날에 신
교도들이 박해가 심해질 때마다 이곳으로  피신했다는 얘기가 사실인
듯하다.
  돌을 깎아 만든 넓다란 둥근 천장  아래에 널찍하고 아름다운 네모
꼴의 방이 하나 있다. 장식이 될 만한  것이라곤 가운데에 놓인 자그
마한 옛날  풍금뿐이다. 풍금 앞에  보면대가 있고, 그 위에  두툼한
서류철이 하나 놓여 있다.
  벽은 온통 새김글로  덮여 있는데, 그 가운데 많은  것들은 세속의
안목으로 보더라도  사람의 솜씨라기보다는  악마의 솜씨에  가깝다.
르뒤크가 말한 대로,  신교도들의 뒤를 이어 밀교도들이 이  지하 은
신처를 차지했던 모양이다.  그리고 회전 벽이며, 통발처럼  생긴 문
이며, 그물를  간춘 허방다리는 옛날부터  있던 것이 아님에  틀림없
다.
  어디선가 물이 졸졸 흐르는 것 같은 소리가  들린다. 세 사람은 소
리가 어디에서 나는지 두리번 거리며 보지만  쉽게 찾아지지 않는다.
파르스름한 불빛이  오늘쪽에서 흘러나오고 있다. 거기에  일종의 실
험실 같은  것이 있다.  컴퓨터와 시험관들이 가득하다.  컴퓨터에는
모두 불이 들어와  있다. 사원을 밝히는 그 파르스름한  빛은 컴퓨터
의 화면에서 나오고 있는 것이다.
  "뭐가 뭔지 모르시겠지요, 예?"
  세 사람은 서로를 바라본다. 누구도 입을  열려고 하지 않는다. 천
장에 달린 전등에 불이 켜진다.
  세 사람이 몸을 돌린다. 하얀 잠옷을 입은  조나탕 웰즈가 그들 쪽
으로 다가오고 있다. 그는 실험실 반대쪽에 있는  문을 통해 사원 안
으로 들어왔다.
  "안녕하세요, 할머니! 안녕하세요, 브라젤  선생님, 로젠펠트 선생님!"
  이 느닷없는 인사에  세 사람은 어안이 벙벙하여, 아무  대답을 못
한다. 그는 죽지  않았다! 저기 저렇게 시퍼렇게 살아  있다! 여기에
서 어떻게 살아날 수 있었지? 세 사람은  무엇부터 물어야 할지 갈피
를 못잡고 있다.
  "우리 작은 공동체에 오신 것을 환영합니다."
  "여기가 어디지?"
  "여기는 17세기 초에 앙드루에 뒤 세르소가  세운 신교도 사원안입
니다. 장 앙드루에는 파리 생탕투안 가에 있는  쉴리 저택을 지어 유
명해졌지만, 제가 보기에는  이 지하 사원이 그가 남긴  최고의 걸작
이에요. 돌을 깎아  만든 수 킬로미터의 동굴이지요.  이미 아셨겠지
만, 어느 곳이나 공기가 통하게 되어  있습니다. 장 앙드루에가 환기
구멍들을 따로 설치해 놓았거나 천연 동굴에  있는 공기 구멍의 원리
를 활용했던 것입니다. 그가 어떻게 했는지는  저도 잘 모릅니다. 놀
라운 것은 그뿐이  아닙니다. 공기가 통할 뿐만 아니라  물도 있습니
다. 동굴  몇 군데에 개울이  지나가는 것을 보셨을 것입니다.  보세
요, 여기까지도 개울이 하나 흘러들고 있습니다."
  조나탕이 졸졸거리는  소리가 계속  흘러나오고 있는 곳을  가리킨
다. 풍금 뒤에 조각 장식을 새겨넣은 샘이 하나 있다.
  "여러 세대에 걸쳐서 많은 사람들이 평화와  고요를 찾아서 이곳에
은둔했습니다. 어떤 일, 예컨데 심혈을 기울여야  하는 어떤 일을 하
기에는 더없이  좋은 장소이지요. 에드몽  삼촌은 어떤 비서에서  이
동굴을 발견하고 여기에 와서 일을 하신 겁니다."
  조나탕이 더 가까이 다가온다. 그에게서 예전  같지 않은 부드러움
과 느긋함이 풍겨나온다. 오귀스타 할머니는 그것을  보고 깜짝 놀란다.
  "그건 그렇고 여기까지  오시느라 진이 다 빠졌을텐데,  저를 따라 오세요."
  그는 방금 전에  들어왔던 문을 밀고 들어가 세 사람을  어떤 방으
로 데려간다.  방 안에는 팔걸이가 없는  긴 의자 몇  개가 둥그렇게 놓여 있다.
  조나탕이 소리친다.
  "뤼시, 손님들이 오셨어!"
  "뤼시라구! 그 애도 함께 있니?"
  오귀스타 할머니가 기쁜 마음에 소리친다.
  "그렇군, 여기에 모두 몇 명이 있는 겐가?"
  다니엘이 묻는다.
  "여러분께서 오시기  전까지 열여덟 명이었습니다. 뤼시,  니콜라,
소방대원 여덟, 갈랭  형사, 치안 대원 다섯, 빌솅 경정,  그리고 저
까지 열여덟  명입니다. 한마디로 어려움을 무릅쓰고  내려온 사람들
전부죠. 곧  그들을 만나게되실 겁니다.  모두 자고 있습니다.  우리
공동체에서는 지금 새벽 네 시거든요. 여러분께서  오시는 소리를 듣
고 저만 잠이 깬 거예요. 그건 그렇고  오시면서 봉변을 당하지는 않으셨나요?"
  뤼시가 나타난다. 그녀 역시 잠옷 차림이다.
  "안녕하세요!"
  뤼시는 미소를 지으며 다가와 세 사람과  뺨을 맞대며 인사를 나눈
다. 그녀의 뒤에는  파자마 차림의 사람들이 새로 온  사람들을 보려
고 문설주 밖으로 얼굴을 내밀고 있다.
  조나탕이 샘물이 담긴 커다란 병과 물잔을 가져온다.
  "여기서 잠깐만  기다려주십시오. 들어가서 옷도 갈아입고  나머지
사람들을 깨워서 여러분을 맞을 준비를 해야  되니까요. 우리는 새로
운 사람들이 올  때마다 조촐한 잔치를 벌이지요. 그런데  이렇게 한
밤중에 오실 줄은 몰랐어요.... 조금 있다 뵙겠습니다!"
  오귀스타 할머니와 자종과 다니엘은 꼼짝도 하지  않는다. 이 모든
사실이 너무나  엄청나다. 다니엘이  갑자기 자기 팔뚝을  꼬집는다.
오귀스타 할머니와 자종도 다니엘의 행동에  일리가 있다고 생각되는
지 자기들도 따라 한다. 그러나 때로는 현실이  꿈보다 더 믿기지 않
을 때가 있는  법이다. 세 사람은 얼떨떨하지만 즐거운  마음으로 마
주 보고 미소를 짓는다.

  몇 분 후,  모든 사람들이 긴 의자 위에 둘러앉았다.  오귀스타 할
머니와 자종과 다니엘은 마음을 가다듬고 온갖  궁금증을 풀 수 있으
리라는 기대에 잔뜩 부풀어 있다.
  "좀 전에 환기  구멍 얘기를 했는데, 우리가 지표 면에서  멀리 떨어져 있는 겐가?"
  "아니예요. 기껏해야 4미터 정도 떨어져 있을 거예요."
  "그럼 바깥으로 다시 나갈 수는 있는 겐가?"
  "아니예요. 장 앙드루에 뒤 세르소는 이  사원을 어떤 것으로도 깨
뜨릴 수 없을  만큼 단단하고도 거대한 바위 바로  밑에다 세웠어요.
화강암으로 된 바위예요."
  "그래도 팔뚝 크기만한 구멍이 하나 뚫려  있기는 해요. 그 구멍이
당시에는 통풍구 구실을 했던 거지요."
  뤼시가 남편의 말을 거들었다.
  "지금은 그것이 통풍 구멍으로 안 쓰인다는 얘긴가요?"
  "예, 지금은 그  구멍을 다른 용도로 쓰고 있어요.  그래도 상관없
어요. 옆쪽에 다른 통풍 구멍들이 있거든요.  지금 숨쉬는 데 아무런
불편이 없으시잖아요."
  "우리는 그럼 나갈 수 없는 겐가?"
  "예, 다른 곳으로는 혹시 몰라도 바로 위쪽으로는 안 됩니다."
  밖으로 나가는 문제에 강한 집착을 보이며 자종이 다시 묻는다.
  "그런데, 조나탕 자네는 왜 그 회전  벽이며 통발이며 밑이 빠지는
바닥이며 그물 따위를 설치한 겐가?"
  "그건 바로  에드몽 삼촌께서  계획한 대로 만들어놓은  것입니다.
그거 만드느라고 여러  가지 방법을 썼고 힘도 많이  들었어요. 그러
나 꼭해야 하는  일이었습니다. 처음으로 이 사원에 와서  저는 보면
대와 마주쳤습니다. 그 위에는 '상대적이며  절대적인 지식의 백과사
전' 말고도 에드몽 삼촌이  직접 제 앞으로 써놓은 편지가 한  통 있
었습니다. 이게 그 편지입니다."
  세 사람이 편지를 차례로 읽는다.

  사랑하는 조나탕에게
  나의 경고에도 불구하고 너는 내려오기로 결심을  했구나. 결국 너
는 내가 생각했던 것보다 훨씬 용기가  있었던 셈이야. 잘했다. 나는
네가 성공할 확률이 5분의 1정도라고 생각했지  네 어머니가 너의 어
둠 공포증에 대해서 얘기해 준 적이 있단다.  네가 여기에 왔다는 사
실은 무엇보다도 먼저 네가 그 약점을  극복해 냈다는 것을 의미하는
것이고 의지력이  강해졌음을 보여주는 것이지. 우리에겐  그런 것이
필요하게 될 것이다.
  이 서류철 속에서 '상대적이며 절대적인  지식의 백과사전'을 보게
될 것이다. 그 사전은 이 글을 쓰고 있는  지금 내 연구 작업에 대해
서 적어놓은 288개의  장으로 이루어져 있다. 나는 네가  288개의 장
들을 모두 읽어주기를  바란다. 그것들은 그렇게 할 만한  가치가 있는 것들이다.
  이 사전에 담긴  연구의 주안점은 개미 문명에 있다.  읽어보면 자
연히 알게 될 것이다.  그런데 먼저 너에게 당부해 둘 것이  하나 있
다. 네가  여기에 도착했다는 것은 내가  미처 내 비밀을  지키는 데
필요한 안전 장치를 마련하지 못했다는  것을 의미한다.(내가 그것을
마련했더라면 네가 이 편지를 발견하지 못했을 것이다.)
  그 안전 장치를 설치해 줄 것을 부탁한다.  내가 구상한 것을 몇가
지 스케치해 두겠지만, 네가 더 잘 아는게  있다면 내 제안을 수정해
도 좋다. 이 기계 장치의 목적은  단순하다. 사람들이 이곳까지 쉽사
리 들어올  수 없게 해야 하고,  일단 들어온 사람은  자기가 발견한
것을 이야기하러 다시 나갈 수 없게 만들어야  한다. 나는 네가 잘해
내리라 믿는다. 그리고  이 장소가 나에게 가져다준  만큼의 '풍요로
움'을 너도 만끽할 수 있기를 기대한다.
    에드몽

  "조나탕은 그 일을  해냈어요. 에드몽 삼촌이 구상한  함정들을 다
설치했지요. 여러분께서도 그것들의 성능을 확인하셨을 거예요."
  뤼시가 토를 달았다.
  "그런데 그 시체들은 뭐였지? 쥐들에게 물려 죽은 사람들인가?"
  "아니예요. 에드몽 삼촌이 여기에 자리잡으신  뒤로 이 지하실에서
죽은 사람은 한  사람도 장담할 수 있어요. 여러분께서  보신 해골들
은 아무리  못 돼도 50년 전에  죽은 사람들 거예요.  그때 여기에서
어떤 일이 벌어졌는지 알 수가 없지요. 어떤 밀교 집단이...."
  "그런데 다시 올라갈 수 있는 길이 전혀 없는 겐가?"
  자종이 불안해 하며 물었다.
  "전혀 없어요."
  "밖으로 나가려면 그물 위쪽에 있는 구멍에  도달해야 하는데 그물
에서 구멍까지의 높이가 8미터나 돼요. 또  통발같이 생긴 그물은 들
어올 때와  반대 방향으로  빠져나가야 하는데, 그게  불가능하지요.
게다가 암호 글자판이 있는 문도 통과해야  하는데 조나탕이 문의 이
쪽에서 열 수 있는 장치를 만들어놓지 않았어요."
  "쥐들은 또 어떻고요...."
  "쥐를 어떻게 지하실로 데리고들어온거지?"
  다니엘이 물었다.
  "그건 에드몽  삼촌의 생각이예요.  삼촌은 울퉁불퉁한 바위  벽의
어느 우묵한 자리에  아주 크고 공격적인 쥐 한 쌍을  충분한 먹이와
함께  놓아두었어요. 라투스  노르베기쿠스라는 쥐였습니다.  삼촌은
그 쥐들이 엄청난  번식력을 가지고 있다는 것을 아셨던  겁니다. 먹
이를 충분히  먹으면 그 쥐들은  기하 급수적인 속도로  불어납니다.
매달 여섯 마리의 새끼를 낳는데, 두 주일  지나면 그것들이 또 새끼
칠 채비를 하지요..... 삼촌은 그 쥐들로부터  자신을 보호하기 위해
설치류 동물들이  견디기 힘들어  하는 공격적인 페로몬을  분사하곤 했지요."
  "그럼 우아르자자트를 죽인 게 그 쥐들이로구나?"
  오귀스타 할머니가 물었다.
  "불행하게도 그건  사실이예요. 그리고  조나탕은 회전 벽  건너로
옮겨간 쥐들이 훨씬 더 사나와지리라고는 예상하지 못했지요."
  "제 동료들 가운데  하나는 전부터 쥐 공포증을  가지고 있었는데,
그 커다란 쥐 한 놈이 얼굴로 달려들어  코 한 귀퉁이를 깨무는 바람
에 완전히 넋이 나갔어요. 그 친구는 회전  벽이 제 자리로 돌아가기
전에 바로 빠져나가서  다시 올라갔어요. 바깥에서 그 친구  소식 못 들으셨어요?"
  치안 대원 한 사람이 물었다.
  "소문에 그 사람은 미쳐버려서 정신 병원에 갇혀 있다더군요."
  오귀스타 할머니가 대답했다.
  오귀스타 할머니는 자기  물잔을 가지러 갔다가 탁자  위에 개미들
이 가득  모여 있는 것을  발견했다. 할머니는 무의식적으로  외마디
비명을 지르고  손전등으로 개미들을 쓸어버린다. 조나탕이  펄쩍 뛰
어와서 할머니 손목을 잡는다.
  그의 눈길이 자못 험악하다. 이제껏 그들  집단에서 물씬 풍겨나오
던 극도의 평온함과  아주 대조적이다. 입술을 바르르 떠는  그의 옛
버릇이 되살아났다.
  "다시는 이러시면 안 돼요.... 절대로!"

  자기 방에 홀로 있는 벨로키우키우니가 제가  낳은 알 한 무더기를
무심히 집어먹는다. 뭐니뭐니 해도 자기의 영양  섭취가 우선인 것이다.
  벨로키우키우니는 그 801호라는 자가 새 도시의  사절로만 온 것이
아님을 알고 있다. 56호, 아니 자칭  클리푸니 여왕이 자기가 조사하
던 일을 계속하게 하려고 그를 보낸 것이다.
  걱정할 필요는 없다. 바위 냄새를 풍기는  병정개미들이 아무 문제
없이 그  자를 처치할 것이다.  특히 절름발이 병정개미는  불필요한
목숨을 제거하는  데에 천부적인 자질을  가지고 있다. 거의  예술의
경지라 해도 과언이 아니다.
  그렇지만 꺼림칙한 느낌이 전혀 없는 것은  아니다. 클리푸니가 사
절들을 보내온 것은  이번이 네 번째다. 그 사절들은  한결같이 도시
의 비밀을 꼬치고치  캐려고 했다. 첫 사절들은 로메슈제가  있는 방
을 찾아내기도 전에 죽음을 당했다. 두 번째와  세 번째 사절들은 그
딱정벌레의 중독성 강한 환각 물질에 빠져버렸다.
  801호라는 자도 벨로키우키우니와의 면담을  끝내자마자 아래로 내
려간 듯하다. 사절들이 점점 더 대담해지고  있다. 매번 도시 밑바닥
으로 더  깊이 들어가고 있다. 그  사절들 가운데 기어이  그 통로를
찾아낸다면? 그리고 비밀을 알아낸다면? 그리고  그 비밀을 폭로하는
페로몬을 퍼뜨린다면....
  겨레는 너그러이  받아들여주지 않을 것이다. 스트레스를  막는 병
정개미들도 더 이상 정보를 차단할 수 없게  될 것이다. 그러면 벨로
캉의 백성들이 어떻게 나올 것인가?
  바위 냄새 풍기는 병정개미 하나가 서둘러 들어온다.
  '그 첩자가 로메슈제를  죽여버렸습니다. 그 자가 바닥  밑으로 내려갔습니다.'
  드디어 올 것이 왔다....

      무제
  666이 그 짐승의 이름입니다. '요한 계시록'
  그런데 누가 누구에 대해서 짐승이 되는 것일까?
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  조나탕이 할머니의  손목을 놓는다. 어색한 분위기가  오래가기 전
에 다니엘이 기분을 바꾸려고 얼른 말문을 연다.
  "사원 초입에 있는 저 실험실은 뭐 하려고 만든 거지?"
  "그건 '로제타  석'입니다. 우리는  오로지 하나의 열망을  이루기
위해 모든 노력을  기울이고 있습니다. 그 열망이란 그들과  의사 소
통을 하는 것입니다."
  "그들이라니, 누구 말인가?"
  "개미들입니다. 저를 따라오십시요."
  그들은 거실을  떠나 실험실로 간다.  조나탕이 돌로 만든  작업대
위에서 개미가 가득  담긴 시험관을 꺼내 눈 높이로  들어올린다. 그
의 표정에 에드몽 후계자로서의 자신의 역할에  만족해 하는 빛이 역력하다.
  "보세요, 이게  그 생명들입니다. 완전한 자격을  갖춘 생명들이지
요. 이들은 한낱 보잘것 없는 미물들이  아닙니다. 삼촌은 그 사실을
진작에 깨달았습니다.... 개미는 지구상에서 두  번째로 커다란 문명
을 이루고 있습니다. 에드몽 삼촌은 말하자면  콜롬부스 같은 분입니
다. 우리의 발가락 사이에서 신대륙을  발견한거죠. 우주로 외계인들
을 찾으러  가기 전에 먼저  지중 생물들을 만나야 마땅하다는  것을
가장 먼저 깨달은 분입니다."
  모두 할 말을 잊고 있다. 오귀스타 할머니는  며칠 전의 일을 떠올
리고 있다. 퐁텐블로 숲에서 산책을 하고  있었는데, 문득 신발창 밑
에서 뭔가 아주  작은 것들이 오도독거리는 느낌이 들었다.  한 무리
의 개미들을 밟은  것이었다. 몸을 숙여 바라보니 개미들은  모두 죽어 있었다.
  그런데 이해할 수 없는 것이 하나 있었다.  그 개미들은 끝이 뒤집
어진 화살 모양을 이루려는 듯 나란히 줄을 짓고 있었던 것이다....
  조나탕이 시험관을 내려놓고 자기 얘기를 이어간다.
  "삼촌은 아프리카에서 돌아오신 뒤에 시바리트 가의  그 건물과 지
하실과 이  사원을 발견했습니다. 더할  나위 없이 좋은  장소였습니
다. 그분은 여기에 실험실을 만드셨습니다.... 그분  연구의 첫 단계
는 개미들이  대화할 때 발산하는 페로몬을  분석하는 일이었습니다.
그것에 사용된 기계는 질량 분광기입니다. 그  이름에서알 수 있듯이
그것을 통해 질량  스펙트럼을 얻을 수 있고, 어떤  물질이라도 분석
해서 구성원소들을  알아낼 수 있습니다..... 다  삼촌께서 적어놓으
신 것을 읽고 알게 되었죠. 삼촌은 우선  실험용 개미들을 유리 덮개
아래에 놓았습니다. 그  유리 덮개에는 대롱이 달려 있고  그 대롱을
통해 덮 개 안에 발산된 페로몬이  질량 분광기로 빨려들어오도록 되
어 있습니다. 삼촌은  개미를 사과 한 조각과 만나게 합니다.  그 개
미가 다른 개미를 만나서 틀림없이 이런  얘기를 하게 됩니다. '저기
사과가 있다.' 결국 그러한 가설에서 출발하는  것입니다. 삼촌은 개
미가 발산한 페로몬을  빨아들여서 그것을 분석한 다음  하나의 구조
식을 이끌어냅니다.....
  예를 들어  '북쪽에서 사과가 있다.'라는 말은  '메틸-4메틸피롤-2
카르복실산'으로 표현됩니다. 페로몬의 양은 지극히  적어서 한 문장
마다 약  2-3피코그램(10E-12g)입니다.... 그러나 그 정도로  충분했
습니다. 그런 식으로 해서 '사과'와 '북쪽'을  개미들이 어떻게 말하
는지를 알게  된 것입니다. 삼촌은  많은 물건과 먹이를 가지고,  또
상황을 여러 가지로 바꾸어 가면서 실험을  계속하셨습니다. 그 결과
로 '프랑스어-개미어  사전'이라고 할  만한 것을 얻게  되셨습니다.
삼촌은 열매 이름  약 100개, 꽃 이름  약 30개, 방위 이름  열 개를
알게 된 것만으로도  경보 페로몬, 기쁨 페로몬, 제안  페로몬, 묘사
페로몬 등을 이해하실 수 있었습니다. 그리고  생식 개미들도 만나서
그들이 더듬이 일곱  번째 마디로 '추상적인 감정들'을  표현하는 방
법도 알게 되었지요.  그러나 삼촌은 개미들 얘기를 '들을'  수 있게
된 것으로 만족하지 않았습니다. 삼촌은 다음  단계로 개미들에게 말
을 하고 싶어 했습니다. 말 그대로 대화를 하려고 했던 것이지요."
  "대단해!"
  경탄하는 마음을 억누르지 못한 로젠펠트 교수가 중얼거린다.
  "삼촌은 먼저  각각의 구조식을 음절 형태의  소리에 대응시켰습니
다. 예를 들어 메틸-4메틸피롤-2카르복실산을 MT  4MTP 2CX로 나타내
고, 이것을  다시 '미티카미티피디식수(Miticamitipidicixou)'로  표현하는 겁니다.

     대화발췌
  불개미속 루파 종의  전형적인 한 병정개미와 나눈  첫번째 대화의 발췌문.

  인간: "내 신호를 받고 있나요?"
  개미: '크르르르르르르르르르.'
  인간: "내가 신호를 보냅니다. 내 신호를 받고 있나요?"
  개미: '크르르르르르르르르르크르르르크르르르르르르르르.  개미살려.....'
  (주: 기계를 몇  군데 조정했다. 특히 송신이 너무  강해서 피실험
자를 놀라게 했으므로 송신 스위치를 1에  놓아야 한다. 반대로 수신
스위치는 분자 하나라도  놓치지 않기 위해서 10까지  밀어올려야 한다.)
  인간: "신호를 받고 있나요?"
  개미: '이게 뭐야.'
  인간: "내가 신호를 보냅니다. 내 말이 들리나요?"
  개미: '에그머니나, 개미살려. 아유 숨막혀.'

   세 번째 대화의 발췌문
  (주: 이번에는 어휘를  80단어 더 늘였다. 송신이 여전히  너무 강
했으므로 다시 조종해서 스위치를 0에 아주 가깝게 놓아야 한다.)

  개미: '뭐요?'
  인간: "뭐라고요?"
  개미: '전혀 이해를 못 하겠어요. 개미 살려!'
  인간: "더 천천히 이야기합시다."
  개미: '당신 냄새가 너무 강해요! 내  더듬이가 포화 상태예요. 개
미 살려! 아유 숨막혀.'
  인간: "자, 됐나요?"
  개미: '아니오, 당신 대화할 줄 모르는군요?'
  인간: "그럴 겁니다."
  개미: '당신 누구세요?'
  인간: "난 커다란 동물입니다. 내 이름은 에드-몽. 인-간입니다."
  개미: '뭐라구요, 전혀  이해를 못 하겠어요. 개미 살려!  도와 줘요 아유 숨막혀
!....'
  (주: 이  대화를 끝내고 그  피실험자는 5초 후에 죽었다.  송신이
여전히 너무 강했던 걸까? 그가 겁을 먹었던 걸까?)

  조나탕이 읽기를 중단하고 설명을 계속한다.
  "아셨겟지만, 그게  그리 간단한 일이 아닙니다.  어휘만 축적한다
고 그들과 대화가  되는 게 아니거든요. 게다가 개미  언어는 기능하
는 방식이 우리 언어와 다릅니다. 개미들이  주고받는 페로몬에은 순
수하게 대화를 위한  것 말고도, 나머지 열한 개의  더듬이마디가 발
산하는 페로몬이 더 있습니다. 그것들을 통해서  개미들은 개체의 신
분, 직업, 심리  상태.... 즉, 개체 상호간의 원만한  이해에 필요한
전체적인 정신 상태  등을 알게 되는 것입니다. 에드몽  삼촌이 포기
할 수 밖에  없었던 것도 그 때문입니다. 그분의  노트을 읽어보겠습니다.

      어리석은지고
  어리석은지고! 설사  외계인이 존재한다. 한들, 우리는  그들을 이
해할 수 없을 것이다. 우리가 어떤 의미를  나타내려고 할 때 그것이
그들에게 똑같은 의미로 받아들여질 수는 없다.  우리가 악수를 하려
고 손을 내밀며 다가가면, 그들은 그것을  위협하는 몸짓으로 받아들일 수도 있다.
  우리는 할복 자살을  하는 일본인이나 카스트 제도를  가진 인도인
들을 이해하지 못하고 있다. 인간들끼리도 서로  이해를 못하고 있는
마당에.... 개미를 이해하겠다는 헛된 생각을 품었다니!

  801호의 배가 잘려나가고 짤막한 동강만  남았다. 로메슈제를 제때
에 죽이기는 했어도  버섯 재배장에서 바위 냄새를  풍기는 병정개미
들과 접전을  벌이다가 몸뚱이가 참혹하게 잘린  것이다. 낭패스럽기
도 하고 잘된  일이기도 하다. 배가 떨어져나가고 나니  가볍기가 이
만저만이 아닌 것이다.
  801호는 화강암  속에 파놓은  널찍한 통로로 들어간다.  개미들의
위턱으로 이런 통로를 만들었을 리는 없다.  바닥에 이르니 클리푸니
가 일러준 것이  나타난다. 많은 양식으로 가득 찬 방이다.  방 안으
로 몇발짝  들어가자 다른 출구가  보인다. 그곳으로 들어가니  이내
하나의 도시가  모습을 드러낸다. 바위  냄새가 나는 완전한  하나의
도시가! 도시 아래 또 도시가 있다.

  "결국 에드몽은 실패한 겐가?"
  "사실 삼촌은 한동안  그 실패를 되새기며 연구를  중단했지요. 인
간 중심적인 생각에 사로잡혀 있는 한  다른 출구는 없다고 생각했던
것입니다. 게다가 지루함을  느끼기도 했지요. 그러던 차에  어떤 일
이 벌어져 염세적이  태도가 도지면서 삼촌은 다시  연구를 계속하게
되었습니다."
  "무슨 일이 있었는데?"
  "교수님이 전에 삼촌 얘기 해주신  거 기억하시죠? '스위트밀크'라
는 회사에서 일하다가 동료들과 사이가 틀어졌다는 얘기 말이에요."
  "상사 가운데 한  사람이 삼촌의 사무실을 뒤졌습니다.  그 상사가
바로 마르크 르뒤크로서 로랑 르뒤크 교수의 형입니다."
  "곤충학자 말이냐?"
  오귀스타 할머니가 끼여든다.
  "스스로 그렇다고 주장하지요."
  "이럴 수가.... 그 사람 우리 집에  왔었다. 자기가 에드몽의 친구
라고 주장하면서 지하실에 내려갔었지."
  "그 사람이 지하실에 내려왔어요?"
  "그래, 그러나 걱정할  건 없다. 그는 얼마 못  오고 되올라갔으니
까, 회전 벽을 통과 할 수 없었던 거겠지."
  "그랬군요. 그 사람  니콜라를 만나고 간 적도 있어요.  백과 사전
을 손에  넣으려고 했던 거지요.  그건 그렇고.... 마르크  르뒤크는
삼촌이 기계 설계에 몰두하고 있다는 걸  알아차렸습니다. 바로 로제
타 석의 기초  설계도들을 본 것입니다. 그는 에드몽  삼촌의 서류함
을 열고 '상대적이며  절대적인 지식의 백과 사전'에  관한 서류철을
발견했던 것입니다. 그는  개미와 의사 소통을 위한 기계의  초기 구
상을 담은 모든 설계 도면들을 발견했습니다.  그 사람이 이해하기에
충분한 주석이 붙어  있었기 때문에, 그는 그 기계가  쓸모가 있다는
것을 간파하고 동생에게 이야기를 했습니다. 과연  동생은 아주 깊은
관심을 보이며  이내 그  서류들을 훔쳐달라고  형에게 부탁을  했지
요.... 그런데 에드몽  삼촌이 누군가가 자기 물건들을  뒤졌다는 것
을 눈치챘습니다. 그래서 다시는 그런 짓을 못  하게 하려고 서랍 안
에 맵시벌 네 마리를 넣어두었지요. 마르크  르뒤크는 서류를 훔치러
다시 들어왔다가 그 곤충들에게 쏘였습니다. 그  곤충들은 살갗에 침
을 박아서 몸 속에 알을 깔기는 특이한  습성을 가지고 있어요. 나중
에 그 애벌레들이 몸 안에서 살을 파먹게 되지요.
  다음날 에드몽 삼촌은  곤충의 침을 조사하여 범인을  찾아내고 그
사실을 공개적으로  폭로했습니다. 그 뒷얘기는 아시는  대로입니다.
쫓겨난 건 삼촌이었지요."
  "르뒤크 형제는 어떻게 됐나?"
  "마르크 르뒤크는  벌을 톡톡히  받았어요. 맵시벌 애벌레들이  몸
속에서 그의  살을 파먹었거든요.  아주 오랫동안 시달렸지요.  아마
몇 년은  될 겁니다. 애벌레들이  성충으로 탈바꿈하려면 그  거대한
몸 밖으로 나가야  하는데, 그럴 수가 없으니까 출구를  찾아서 사방
으로 파고드는 겁니다. 결국 고통을 견디다 못  한 그는 지하철 차량
밑으로 몸을 던졌어요.  저는 그것을 우연히 신문에서 읽은  적이 있습니다."
  "그럼 로랑 르뒤크는?"
  "그는 기계를 찾으려고 백방으로 애를 썼어요...."
  "그런 것이 에드몽으로 하여금 다시 연구를  시작하고 싶은 마음을
갖게 했다는 얘기 같은데, 도대체 그 오래  전 사건하고 에드몽의 연
구가 무슨 관련이 있다는 겐가?"
  "뒷날 로랑  르뒤크는 에드몽  삼촌을 직접  만났어요. 그때  그가
'개미와 대화하는 데  쓰이는' 기계에 대해 알고  있다고 고백했습니
다. 그는 그것에 관심이 많다면서 함께  일하고 싶다고 했지요. 삼촌
은 그 제안을  별로 기분 나쁘게 받아들이진 않았습니다.  연구가 답
보 상태에 있는 데다, 외부의 도움을 받아도  나쁠 게 없다는 생각을
했던 것이지요. '사람이  홀로 계속 나아갈 수 없는  때가 오리라'라
는 성경 말씀도 있잖습니까. 에드몽 삼촌은  르뒤크를 동굴로 데려갈
생각과 함께, 그를 좀더 알고 싶어했어요.  둘이서 많은 얘기를 나누
었습니다. 그때 로랑이 인간이 개미들과 대화하게  되면 분명히 개미
들을 모방할 수  있게 될 거라는 사실을 역설하면서,  개미들의 질서
와 규율을 칭찬하기 시작했습니다. 그러자 에드몽  삼촌은 심한 노여
움을 느꼈습니다. 삼촌은  화를 벌컥 내면서 다시는 자기  집에 얼씬
도 하지 말라고 따끔하게 일침을 놓았지요."
  다니엘이 한숨을 내쉬며 말을 보탠다.
  "푸후, 뻔한 일이지.  르뒤크는 어떤 비교 행동 학자들  패에 가담
하고 있지. 동물의 행동을 어떤 측면에서  모방하여 인류을 변화시키
려는 자들이 도이치  학파인데, 그 안에서도 그 패거리들이  제일 심
하다네. 활동 구역에 대한 동물들의 지각,  개미들의 규율 따위에 대
해서 그들은 여전히 환상을 품고 있지."
  "에드몽 삼촌이 갑자기 연구를 다시 시작할  이유를 갖게 되었습니
다. 삼촌은 말하자면 정치적인 관점에서 개미와  대화를 나누려고 했
습니다. 삼촌은  개미들이 무정부주의적인 원리에 따라  살고 있다고
생각했습니다. 그래서  그 사람들에게 그런 사실을  확실히 보여주고
싶었던 것입니다."
  "하긴 그래!"
  빌솅이 중얼거렸다.
  "삼촌은 사람의  입장에서가 아니라  개미의 입장에서  연구하려고
노력했습니다. 삼촌은 다시 오랫동안 곰곰히 생각한  끝에 개미와 의
사 소통하는 가장  훌륭한 수단은 '개미 로봇'이라는  생각에 도달했습니다."
  조나탕이 그림이 그려진 종잇장을 흔든다.
  "이것이 그 로봇의 설계도입니다. 삼촌은 그  로봇에 '리빙스턴 박
사'라는 이름을  붙였습니다. 재료는 플라스틱입니다. 그  작은 걸작
을 만드는 데  얼마나 많은 노력이 필요했는지에  대해서는 말씀드리
지 않아도 잘 아실  것입니다. 그 일을 어디 손목 시계  만드는 것에
비할 수  있겠습니까? 마디 하나하나를  개미의 걱과 똑같이  만들어
아주 작은 전기 모터의 힘으로 움직이게 해야  합니다. 그 전기 모터
는 뱃속에 있는  전지와 연결되어 있습니다. 그뿐이  아닙니다. 더듬
이는 실제와 똑같이  동시에 열두 가지 페로몬을 발할 수  있는 열두
마디를 갖추고 있습니다. '리빙스턴 박사'가 진짜  개미와 다른 점은
머리카락 굵기만한 11개의 대롱에 연결되어 있다는  것입니다. 그 대
롱들이 다시 모여서 가는 실 굵기만한  일종의 탯줄을 이루고 있습니다."
  "대단해! 정말 대단해!"
  자종이 흥분된 어조로 경탄한다.
  "그런데 '리빙스턴 박사'는 어디에 있니?"
  오귀스타 할머니는 묻는다.

  바위 냄새 풍기는 병정개미들이 801호를  추격하고 있다. 도망치던
801호가 문득  아주 널찍한 통로를  발견하고 서둘러 그리로  들어간
다. 그렇게 해서  다다른 곳에 거대한 방이 하나 있는데,  방 한가운
데에 이상한 개미  하나가 오도카니 웅크리고 있다. 몸집은  보통 개
미보다 월등히 크다.
  801호가 조심스럽게 다가간다. 그 홀로 있는  이상한 개미는 반 정
도 진짜 개미의 냄새를 풍긴다. 그 개미의  눈은 빛나지 않고 껍데기
는 검은색을 덧씌운 것처럼 보인다..... 젊은  클리푸캉 개미는 호기
심을 느낀다. 어떻게 저렇게 생기다 만 개미가 있을 수 있을까?
  그러나 병정개미들이  벌써 그가 있는 곳을  알아낸다. 절름발이가
결투를 하려고  혼자서 다가온다.  그가 801호의 더듬이로  덤벼들어
물기 시작한다. 두 개미가 땅바닥에 나뒹군다.

  801호는 어머니의 충고를 떠올린다. '적이 너의  어떤 부분을 유달
리 자주 공격하는지  보거라. 그곳이 대개 그  자의 약점이니라....'
과연 801호가 절름발이 개미의 더듬이를 낚아채자  그가 격렬하게 몸
을 뒤튼다  그자는 너무나 예민한  더듬이를 가지고 있었던  것이다.
가련한 것! 801호는  그의 더듬이를 싹뚝 자르고  달아나는데 성공한
다. 그러나 이제 50마리가 넘는 개미떼들이  801호의 뒤를 쫓아 몰려든다.

  "'리빙스턴 박사'가 어디에 있는지 알고  싶으세요? 질량 분광기에
서 나온 실들을 따라가세요."
  조나탕 말대로 투명한 대롱 같은 것이  석조 작업대를 따라 가다가
벽에 연결되어 천장까지  올라간 다음, 사원 한가운데 풍금  바로 위
에 매달린 커다란 나무 상자 안으로 들어가게  되어 있다. 그 상자에
는 흙이 채워져 있는 듯하다. 새로 온 세  사람은 상자를 좀 더 자세
히 보려고 목을 길게 뺀다.
  "우리 머리 위에 깨뜨릴 수 없는 바위가 있다더니."
  오귀스타 할머니는 의아한 점을 지적한다.
  "예, 그런데  우리가 더 이상  사용하지 않는 통풍 구멍이  있다는
말씀도 드렸잖아요."
  "그것을 더  이상 사용하지 않는  것은 우리가 그것을  막아버렸기
때문은 아니예요."
  갈랭 형사가 거든다.
  "여러분들이 막은 게 아니라면?"
  ".... 그들이죠!"
  "개미들이요?"
  "그렇지요! 거대한 불개미  도시가 돌 바닥 위에  자리잡고 있습니
다. 숲속에 커다란 잔가지 지붕을 만드는 개미들이지요...."
  "에드몽 삼촌의 추정에  따르면 저 위에 천만 마리  이상의 개미가
있다고 합니다."
  "천만 마리? 그럼 개미들이 우리 모두를 죽일 수도 있겠구만!"
  "아니예요, 겁내실  건 없어요, 우선  그들이 우리와 대화를  하고
우리를 알고 있기  때문이고요. 그 다음으로 그 도시의  모든 개미들
이 우리가 여기에 있다는 것을 알고 있는 것은 아니기 때문이지요."
  조나탕이 그 말을 하고 있는데 개미  하나가 천장의 상자에서 떨어
져 뤼시와 아미  위에 닿는다. 뤼시가 그 개미를 집으려고  한다. 그
러나 801호는  도망을 쳐서 뤼시의  살구빛 머리채 속에서  해매다가
귓볼 위로 미끄러져 내려가 목덜미를 달려내려간  다음, 잠바 속으로
들어가서 젓가슴과 배꼽을  돌아 허벅지의 여린 살갗  위를 내리닫더
니 발목으로 떨어진다. 거기에서 땅바닥을  향해 뛰어내리더니, 잠시
방향을 가늠하다가 측벽에 뚫린 구멍 쪽으로 달려간다.
  "저 개미 왜 저러지?"
  "글쎄요. 잘은 몰라도 통풍 구멍의 신선한  공기가 저 개미를 유인
했을거예요. 별문제 없이 다시 나올거예요."
  "하지만 저래 가지고는 제 도시를 못  찾아가겠는걸. 아예 연방 동
쪽으로 가겠어. 그렇지?"

  '첩자가 달아났습니다!  이런 식으로 간다면 스스로  예순다섯번째
도시라고 칭하는 도시를 공격해야 할 것입니다.....'
  바위 냄새  풍기는 병정개미들이 더듬이를 낮추고  보고를 해왔다.
그들이 물러간 뒤에  벨로키우키우니는 잠시 자기의 비밀  정책을 심
각한 실패에  빠뜨린 그 사건을  곱씹는다. 그러다가 아주  피곤해진
벨로키우키우니는 이 모든 일이 어떻게 시작되었던가를 회상한다.

  아주 어렸을 때  벨로키우키우니는 어떤 거대한 실체가  배후에 있
음을 추정케 하는 무시무시한 현상들 가운데  하나를 목격한 적이 있
었다. 어머니에게서  떨어져나온 직후에, 벨로키우키우니는 어떤  시
커먼판이 몇몇  수태한 여왕개미들을 잡아먹지도 않으면서  짓눌러버
리는 것을 보았다.
  훗날 자기의  도시를 건설하고 나서, 벨로키우키우니는  그 주제를
다룰 회의를 소집하기에 이르렀다. 그 회의에는  어이딸 가리지 않고
모든 여왕개미들이 참석했었다.
  벨로키우키우니가 지나간 어린  시절을 회상하고 있을 때  제일 먼
저 말문을 연  것은 주비주비니였다. 그 여왕개미는 자기가  보낸 원
정대 가운데 몇몇이  장미빛 공의 세례를 받고 백 마리  이상이 사망
했다고 이야기했다.
  다른 여왕개미들은 한술씩 더 떴다. 각자 장미빛  공과 검은 판 때
문에 생긴 사망자와 부상자의 수를 들먹였다.  늙은 여왕개미 콜블가
이니가 이르기를, 증언에 따르면 장미빛 공들은  언제나 다섯씩 떼를
지어 다니는  듯하다고 했다. 루브그펠리니라는 다른  여왕개미는 지
하로 거의  300머리 가까이 들어와서 꼼짝  않고 있는 공을  본 적이
있다고 한다. 장미빛  공은 꽤 독한 냄새가 나고  물렁물렁한 것으로
연결되어 있었다.  그래서 위턱으로 뚫고 들어가보니  하얗고 딱딱한
줄기가 나오더라는  것이었다. 그 동물들은  몸 밖에 껍데기가  있는
것이 아니라 몸 안에 껍데기가 있는 것 같았다고 했다.
  회의를 끝내면서,  모든 여왕개미들은 그러한 현상들은  이해할 수
없는 것이라는데 의견을 같이하고, 개미 도시에  공포가 퍼지는 것을
피하기 위해 절대적인 비밀을 유지하기로 결정했다.
  벨로키우키우니는 아주 신속하게 자기 나름의  '비밀 정치'를 계획
하고 당시에  병정개미 50마리로 구성된  작업 단위를 말들었다.  그
병정개미들의 임무는 도시  안에 광기와 공포의 위기가  생기지 않도
록 장미빛 공이나 검은 판에 대해  증언하는 자들을 제거하는 것이었다.
  그러던 어느날 믿을 수 없는 일이 벌어졌다.
  미지의 어떤 도시에서 온 일개미 하나가  바위 냄새를 풍기는 병정
개미들에게 붙잡혔다. 벨로키우키우니는 그  일개미의 이야기가 이제
껏 들어본 어떤 이야기보다 기상 천외해서 그의 목숨을 살려주었다.
  그 일개미는 자기가 장미빛 공들에게  납치되었다고 주장하고 있었
다. 장미빛 공들은 그를 다른 수백 마리와  함께 투명한 감옥에 가두
었다. 그러고는 개미들을  가지고 갖가지 실험을 했다.  장미빛 공들
이 가장 흔히 했던 일은 개미들을 유리  덮개 밑에 넣어두고 아주 농
도가 짙은 냄새들을 뿜어 개미들이 받아들이게  하는 것이었다. 처음
에는 그것이  너무 고통스러웠지만  점차 냄새가 희석되면서  이해할
수 있는 언어가 되었다.
  마침내 그 냄새들과  유리 덮개를 매개로 장미빛  공들이 개미들에
게 말을 걸어왔고, 자기들을 '인간들'이라는 이름을  가진 거대한 동
물이라고 소개했다. 그들은  벨로캉 밑의 화강암 속에 통로가  나 있
다면서 여왕개미와  이야기를 나누고 싶다고 했다.  여왕개미는 그게
별로 해로울 게 없다는 확신을 갖게 되었다.
  그 다음부터  모든 일이 아주 빠르게  진행되었다. 벨로키우키우니
는 그들의  '개미 사절'인 '리빙스턴  박사'를 만났다. 그는  내장이
훤히 비치는 기다랗고 이상한 개미였지만  벨로키우키우니는 그와 대
화를 나눌 수 있었다.
  둘은 오랫동안 대화를 가졌다. 처음에는 그의  얘기를 전부 이해하
지는 못했다. 하지만 둘 다 똑같은 흥분을  느끼고 있었고 함께 나눌
얘기가 너무나 많은 것처럼 보였다.
  그 후 인간들은 통풍 구멍 입구에 흙이  가득 담긴 통을 설치했다.
그리고 벨로키우키우니는 다른  모든 백성들 모르게 그  새로운 도시
에 알을 뿌렸다. 제2의 벨로캉은 바위  냄새 풍기는 병정개미들의 도
시만이 아니었다. 그것은 개미들의 세계와 인간들의  세계 사이에 있
는 중개 도시였다. '리빙스턴 박사'(어쨌든  참 우스꽝스러운 이름이
다)가 상주하고 있는 곳이 그곳이었다.

    대화발췌
  여왕개미 벨로키우키우니와 나눈 열여덟 번째 대화의 발췌문.
  개미: '바퀴라고요?  우리가 바퀴를 사용할 생각을  못했다는 것이
믿기지 않습니다.  우리 모두 쇠똥구리들이  공을 밀고 다니는  것을
보았지만 거기에서 바퀴를 생각해내지는 못했습니다.'
  인간: "이 정보를 활용하는 것이 어떻습니까?"
  개미: '현재로선 모르겠습니다.'

  여왕개미 벨로키우키우니와 나눈 쉰여섯 번째 대화의 발췌문.
  개미: '어조가 슬프게 느껴집니다.'
  인간: "냄새를  발산하는 내 기계를  잘못 조절해서 그럴  겁니다.
감성적인 언어를 첨가한 뒤로 기계가 작동이 잘 안 됩니다."
  개미: '어조가 슬프게 느껴집니다.'
  인간: "....."
  개미: '더 이상 발산할 냄새가 없습니까?'
  인간: "이건 순전히 우연의 일치입니다만, 사실 나는 슬픕니다."
  개미: '무슨 일인가요?'
  인간: "나에게  암컷이 하나 있었습니다. 우리  세계에서는 수컷들
이 암컷만큼 오래  삽니다. 그래서 수컷과 암컷이 서로  도우며 짝을
지어 삽니다. 그런데  나의 암컷을 몇 년 정에 잃었습니다.  나는 그
암컷을 사랑했기 때문에 잊을 수가 없습니다."
  개미: '<사랑한다>는게 무슨 뜻입니까?'
  인간: "우리가  같은 냄새를 가지고  있었다는 것입니다. 그런  게
아마 사랑한다는 것일 겁니다."

  벨로키우키우니는 '인-간 에드-몽'의 최후를 기억하고 있다.
  난쟁이개미들과 첫번째  전쟁을 치르던  때의 일이었다.  에드몽은
벨로캉 개미들을 돕고 싶어했다. 에드몽은  지하실에서 나왔다. 그는
페로몬을 줄곧 다루어왔기 때문에, 몸에는 온통  페로몬이 배어 있었
다. 그는  그런 사실도 모른  채 숲속으로 들어왔다. 말하자면  그는
연방의 한  불개미로서 온 셈이었다.  마침 그때 전나무의  말벌들이
그의 통행허가  페로몬 냄새를 맡았다(그 당시  불개미들은 말벌들과
적대관계에 있었다.). 말벌들은 일제히 그를 향해 몰려들었다.....
  말벌들은 그를  벨로캉 개미로 알고  죽인 것이다. 그는  행복하게
죽었음에 틀림없다.
  뒷날, 조나탕이라는 사람과 그의 공동체가 연락을 재개했다....

  조나탕이 새로  온 세 사람의 잔에  꿀물을 더 붓는다.  세 사람은
계속 질문을 던져 그의 대답을 재우친다.
  "그런데 '리빙스턴  박사'는 저 위에서 우리의  이야기를 재생해서
전달할 수 있는가?"
  "예, 그리고 우리는  개미들의 얘기를 그 로봇을 통해 들을  수 있
지요. 개미들의 대답이 저 화면에 나타나면  그걸 보는 겁니다. 에드
몽 삼촌이 완전히 성공하신 거예요!"
  "그런데 에드몽과 개미들이 무슨 얘기를  나누었지! 그리고 자네들
은 무슨 얘기를 나누는가?"
  "그건 말이죠.... 로봇을 통한 접촉에 성공한  다음부터 에드몽 삼
촌의 기록이 조금 듬성듬성해졌어요. 삼촌은 모든  것을 기록하는 일
에 집착하지는 않았던  듯해요. 그건 그렇고, 초기에는  서로 자기를
설명했고, 각자 자기  세계를 설명했습니다. 그런 과정을  통해서 우
리는 개미들의 도시가 벨로캉이라는 것을 알았고,  벨로캉이 수억 개
미를 가진 어떤 연방의 중심 도시라는 것을 알았던 것입니다."
  "믿기지 않는군!"
  "그 후  양쪽은 자기 세계의  거주자들이 정보를 퍼뜨리기엔  너무
이르다고 판단하고,  그들의 '접촉'에 관한 절대적인  비밀을 보장하
기로 협약을 맺었습니다."
  소방대원 한 사람이 끼여들어 덧붙인다.
  "에드몽 웰즈 교수가 조나탕보고 그 모든  장치를 설치하라고 신신
당부했던 게 그  때문입니다. 그분은 특히 사람들이 너무  일찍 알기
를 바라지 않았습니다. 그 소식이 전해졌을  때 텔레비젼이나 라디오
나 신문들이 야단 법석을 떨면서 일을  망쳐버릴까봐 무척 걱정을 했
던 것이지요.  광고, 열쇠 고리,  티셔츠, 인기 연예인들의 쇼  들의
제작자들이 그 발견을  둘러싸고 벌일 온갖 어리석은  짓거리를 미리
내다보고 있었던 것입니다."

  여왕개미 벨로키우키우니도  자기 백성들이 그 사실을  너무 일찍알게 되면 바로
그 위험한 외계인들을 상대로  싸우러나설 것이라고 생각했지요."
  뤼시가 덧붙인다.
  "그렇지요. 두 문명은  아직 서로를 알 준비가 되어  있지 않아요.
하물며 서로를 이해한다는 것은 생각할 수도  없지요. 개미들은 파시
스트들도 무정부주의자들도  왕정주의자들도 아닙니다. 그냥  개미입
니다. 그들의 세계와  관련된 모든 것은 우리 것과 다릅니다.  또 그
렇게 다르다는 것이 그들 세계의 풍요를 만들어내는 것일 테고요."
  그런 주장을 한  사람은 빌솅 경정이다. 그는 상관인  솔랑쥬 두망
을 떠나 여기에  들어온 이후로 확실히 사람이 많이  달라졌다. 조나
탕이 말을 잇는다.
  "도이치 학파와 이탈리아  학파 모두 잘못 생각하고  있습니다. 개
미들을 '인간의' 이해  체계 속에 억지로 집어넣으려고  하기 때문입
니다. 그러니 분석이  거칠 수 밖에 없는 것이지요. 그것은  마치 우
리의 삶을 개미들의 삶과 비교하여 이해하려는  것과 같습니다. 말하
자면 인간을 개미의  이체 동종으로 보고 있는  것입니다.... 그런데
개미들의 특수성은 아무리 사소한  것이라도 흥미진진하지요. 사람들
은 일본 사람,  티벳 사람, 인도 사람 들을 이해하지  못하면서도 그
들의 문화,  음악, 철학에 홀딱  반하고, 우리 서양의  사고방식으로
왜곡하기도 하지요.  우리 지구의 미래는  이종 교배에 있음이  아주 분명합니다."
  "그런데 두 문명이  만난다고 할 때 개미들이 우리에게  가져다 줄
수 있는 것은 뭐가 있을까?"
  오귀스타 할머니가 의아해 묻는다. 조나탕은 아무  대답 없이 뤼시
에게 신호를 보낸다.  뤼시는 잠깐 사라졌다가 잼 단지로  보이는 것
을 들고 돌아온다.
  "보세요, 바로 이런  겁니다. 아주 귀중한 것이죠.  진딧물 분비꿀
입니다. 자, 드셔보세요!"
  오귀스타 할머니가 조심스럽게 집게 손가락을 놀린다.
  "음, 아주 달콤한데.... 아주 맛있어! 벌꿀하고는  사뭇 다른 맛이야."
  "그렇지요! 할머니는 우리가  이 앞뒤가 꽉 막힌 땅 속에서  뭘 먹
고 살아왔는지 물어보지 않으셨지요?"
  "왜, 이제 물어볼 참이었는데...."
  "개미들이 저희들의  분비꿀과 곡물 가루로 우리를  먹여살리고 있
어요. 개미들은 우리를 위해 저 위에  양식을 저장하고 있어요. 그뿐
이 아니예요.  우리는 저들의 농업기술을 본따  느타리버섯을 키우고 있어요."
  조나탕이 커다란  나무 상자 뚜껑을  열자, 위쪽에 하얀  버섯들이
보인다. 버섯들이 부식토 더미 위에서 자라고 있다.
  "갈랭이 우리의 위대한 버섯 전문가랍니다."
  갈랭이 겸손하게 미소를 지으며 말한다.
  "아직 배울 게 많은걸요."
  "하지만 버섯과  꿀만 가지고는 틀림없이 단백질  결핍증이 생길텐데."
  "단백질이라면 막스가 맡고 있지요."
  막스라는 이름의 소방대원이 손가락으로 천장을 가리킨다.
  "저는 개미들이 저  흙 상자 오른쪽의 작은 상자에  놓아주는 곤충
들을 모으는 겁니다.  그것을 끓여서 겉껍데기를 분리해  내죠. 그러
고 남은 것은  작은 새우 요리나 다름없습니다. 맛도  생김새도 새우하고 비슷해요."
  "보시다시피 여기에서  우리는 어려운  문제들을 잘  풀어나가면서
우리가 원하는  모든 편안함을 누리고  있지요. 전기는 작은  원자력
발전소에서 만들어집니다.  그 수명은 500년이지요. 에드몽  웰즈 교
수가 여기에 처음  들어왔을 때 설치해 놓은 것입니다.  공기는 통풍
구멍으로 들어오고 먹이는  개미들이 가져다 주고 신선한  샘물도 있
고요. 게다가 열중해서 매달릴 수 있는  작업도 있어요. 우리는 뭔가
아주 중요한 일을 하는 개척자들이라는 느낌을 가지고 있습니다."
  "아닌게아니라 우리는  우주 기지에 상주하면서 이따금  이웃의 외
계인들과 대화를 나누는 우주 비행사 같습니다."
  그들이 웃는다. 즐거운  기분이 짜릿하게 등골을 타고  흐른다. 조
나탕이 거실로 돌아가자고 권한다.
  "아시다시피 저는 오랫동안 내 주위의 벗들과  함께 어우러져 사는
방법을 모색했지요. 공동체,  집단 거주, 푸리에 식의  공동체 등등,
그러나 저는 이루어내지 못했습니다. 결국 저는  저 자신이 바보까지
는 아니라  하더라도 얼치기 이상주의자라고 생각하게  되었지요. 그
런데 바로 여기에서 뭔가가 일어나고 있습니다.  우리는 함께 살아야
하고 서로를 완성시켜야 하며 함께 생각해야  합니다. 우리에겐 다른
길이 없습니다.  도망갈 방법도  없습니다. 서로를 이해하지  못하면
우리는 죽고 말 것입니다. 그런데 우리가  이렇게 공동체를 꾸려나가
는 것이 삼촌의 깨달음을 이어받은 것인지  아니면 우리의 머리 위에
존재하는 개미들이  우리를 가르친 것인지 잘  모르겠습니다. 하여튼
현재로서는 우리의 공동체가 아주 잘 운영되고 있습니다."
  "네 그래요, 우리가  특별히 애를 쓴 것도 아닌데 잘  되어가고 있
습니다."
  "우리는 이따금 각자가 마음 놓고 퍼 쓸  수 있는 공동의 에너지를
만들고 있다는 느낌을 갖습니다."
  그 말에 자종이 나선다.
  "전에 그런  얘기를 들은 적이  있다네. 장미 십자회와 몇몇  프리
메이슨 집단에서는 그런 것을 일컬어  에그레고르라고 한다네. <동아
리>의 정신적인 자산이라는  뜻이지. 하나의 냄비에 자기  힘을 쏟아
서 각자에게 도움이 되는 수프를 만드는  것과 같지.... 그러나 일반
적으로 말하면, 다른 사람들의 힘을 개인적인  목적을 위해 사용하는
도둑이 있게 마련이라네."
  "여기에서는 그런 문제가  없습니다. 땅 속에서 작은  동아리를 이
루어 사는 마당에 개인적인 욕심을 가질 리가 없는 거지요...."
  침묵이 흐른다.
  "그리고 우리는  점점 말을 적게  합니다. 굳이 말을 하지  않아도
서로를 이해하게 되거든요."
  "그래요, 여기에서  뭔가 이루어지고  있는거예요. 그러나  우리는
그것이 무엇인지 모르고 그것을 아직 통제하지도  못해요. 우리는 아
직 목적지에 도달한 것이 아니라 여정의 중간에 있을 뿐입니다."
  다시 침묵이 흐른다.
  "어쨌든 간단히 말씀드려,  저는 우리 작은 공동체가  여러분들 마
음에 들 것으로 기대하고 있습니다...."

  801호가 기진  맥진한 채로 자기  도시에 다다른다. 그가  해냈다!
그가 해낸거야!
  클리푸니는 곧바로  완전 소통을 시행하여 자초  지종을 알아낸다.
이야기를 듣고 보니,  화강암 바닥 밑에 감추어진 비밀에  대한 자기
의 가정에 확신이 선다.
  클리푸니는 즉시  벨로캉에 대한 군사적인 공격을  결심한다. 밤새
도록 병정개미들이 준비를 한다. 새로 편성된  뿔풍뎅이 비행 군단도
만반의 준비가 되어 있다.
  103683호가 전술을 제안한다. 군대의 일부가 정면  공격을 하는 동
안 12개 군단은 도시를 슬쩍 우회해서  궁궐이 있는 그루터기를 공격하자는 것이다.

       세계는
  세계는 복잡성을 지향하고 있다. 수소에서  헬륨으로, 헬륨에서 탄
소로, 끊임없이  복잡해지고 끊임없이 다단해지는 것이  만물이 진화
하는 방향이다. 우리에게  알려진 모든 행성 가운데 지구가  가장 복
잡하다. 지구는  자체의 온도가 변화할  수 있는 지대에 들어  있다.
대양과 산이 지구를 덮고 있다.
  생명 형태의 다양성은 거의 무궁 무진하다.  그러나 지력으로 다른
생명들을 압도하는 두 종류의 생명이 있다면,  그것은 개미와 인간이
다. 신은 지구라는 행성을 어떤 실험을 하기  위해 이용하고 있는 것
처럼 보인다. 신은 어느 쪽이 더 빨리  가는가를 보려고 완전히 상반
된 철학을 가진 두 종을 의식의 경주 위에 던져놓았다.
  그 경주의 목표는 아마도 지구적인 집단  의식에 도달하는 것일 게
다. 즉, 그 종의 모든 뇌를 융합시키는  것이다. 그것이 내가 보기에
는 의식의 경주가 나아가게 될 다음  단계이고 복잡성을 지향하는 진
화의 다음 수준이다.
  그러나 선두에 선 두 종은 비슷한 발전 경로를 걸어왔다.
  -지능을 발달시키기 위해  인간을 괴물 같은 느낌이 들  정도로 뇌
의 크기를 부풀려왔다. 장미빛이 도는 커다란 꽃양배추 같다.
  -똑같은 결과를 얻기  위해서 개미들은 수천 개의 작은  뇌를 아주
미묘한 의사 소통 체계로 결합하는 방법을 선택했다.
  개미들의 양배추 가루 더미와 인간의  꽃양배추는 절대적인 의미에
서 보면 재료나 지능 면에서 동등하다.  경쟁은 막상 막하이다. 그러
나 지능을 가진  두 생명이 나란히 달리지 않고 협력한다면  어떤 일
이 벌어질까?....
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  장과 필립은 텔레비젼  말고는 별로 좋아하는 게 없다.  기껏 한다
는 것이  핀볼 게임 정도이다. 최근에  비싼 돈을 주고  마련해 놓은
최신식 미니  골프에도 이제 관심이 없다.  지금 하고 있는  이 숲속
산책도 그렇다. 감독  선생이 바람 쐬라고 내모는 것만큼  두 아이가
마딱찮게 여기는 것도 없다.
  지난 주에는 두꺼비를  죽이는 재미가 있었지만 그  즐거움은 너무나 짧았다.
  그런데 오늘 장이 정말 재미있는 장난거리를  찾아낸 모양이다. 다
른 고아들이  따분하게 낙엽을  모아 우스꽝스러운 모양이나  만들며
놀고 있는데,  장이 필립을 그  무리에서 멀리 끌고가더니  진흙으로
된 적은 무덤 같은 것을 가리킨다. 흰개미 집이다.
  "도로 보수하는 아저씨가  여기다 약을 뿌렸어. 살충제  냄새가 나
는데. 봐. 안에 흰개미들이 다 죽어 있어."
  실망한 두 아이가  다른 아이들이 있는 곳으로  돌아가려고 발길을
돌리던 찰나, 장이 실개천 건너편에서 관목에  반쯤 가려진 파라미드
모양의 개미집을 발견한다.
  이번에는 진짜다! 너무나 인상적인 개미집이다.  지붕의 높이가 아
무리 못 돼도 1미터는 되겠다! 기다란  개미 행렬들이 들어가고 나온
다. 수백  수천 일개미,  병정개미, 탐험개미들이다. 여기에는  아직
살충제를 뿌리지 않았다.
  장이 그것을 보고 기뻐서 어쩔 줄을 모른다.
  "야, 너 저거 봤지?"
  "아이 싫어! 또  개미 잡아먹으려고 그러냐? 지난 번  개미들 아주
구역질 나는 맛이었잖니."
  "누가 먹겠대! 지금  네 앞에 하나의 도시가 있는  거야. 뉴욕이나
멕시코 시티 같은  곳을 뺨치는 도시란 말이야. 방송에서  사람들 얘
기하던 거 생각나니? 안에 개미들이 우글우글해.  봐. 일밖에 모로는
이 바보들. 이 멍청한 놈들!"
  "그래도.... 너 니콜라가 개미에 관심 갖다가  결국 사라져버린 거
알지? 내  생각엔 걔네 지하실  안에 개미들이 있었던 게  틀림없어.
그 놈들이 니콜라를 잡아먹었을거야. 그래서 하는  얘긴데 난 저놈들
옆에 있고 싶지가  않아. 저놈들이 싫어! 에이 더러운  개미놈들. 어
제는 미니 골프장  구멍에서 몇 놈이 기어나오는 것도  봤어. 그놈들
은 그 속에다가 둥지를 만들려고 했나봐.  에이, 더럽고 멍청한 개미새끼들!"
  장이 필립의 어깨를 흔든다.
  "바로 그거야! 네가 개미를 싫어하듯이 나도  그래. 이놈들을 죽여
버리자! 우리 친구 니콜라의 복수를 해주잔 말이야!"
  "이놈들을 죽이자고!"
  "그래 바로 그거야!  이 도시에 불을 지르자고. 멕시코  시티 같은
도시가 불길에 휩싸이는 걸 상상해봐 정말 재미있지 않겠니?"
  "좋아. 불을 지르자. 니콜라를 위해서 하는 건데 뭐...."
  "잠깐만. 더 좋은 생각이 있어. 저 안에  농약을 집어넣고 불을 지
르는 거야. 그러면 꽃불처럼 멋있게 탈거야."
  "멋진 생각이야...."
  "지금 11시거든. 정확히 두 시간 후에 여기서  다시 만나자. 그 시
간이면 감독 선생이 우리를 귀찮게 하지 않을  거고. 애들은 모두 구
내 식당에 있을거야.  나는 농약을 찾으러 갈 테니까  너는 성냥통을
슬쩍 가지고 와. 라이터보다 그게 나을 거야."
  "좋아!"

  보병 군단이  빠른 걸음으로 나아가고  있다. 벨로캉 연방에  속한
다른 도시의 개미들이 어디 가느냐고 물으면,  클리푸캉 개미들은 서
쪽지역에서 도마뱀을 발견했다든가, 중심도시가  자기들의 도움을 요
청했다는 식으로 얼버무린다.
  보병 군단의  머리 위쪽 공중에서는 뿔풍뎅이가  웅웅거린다. 머리
위에 포수 개미들을 얹고 가는데도 비행 속도가 별로 느리지 않다.

  13시. 벨로캉  개미들이 한창 일을  하고 있다. 햇볕이 좋을  때를
이용하려고 알과 번데기와 진딧물을 햇빛방에 모으고 있다.

  "더 잘 타게 하려고 알콜을 가져왔어."
  필립이 알린다.
  "잘했어. 난 농약을 사왔어. 요만큼에 20프랑이래, 젠장!"
  장이 말한다.

  벨로키우키우니가 벌레잡이  식물들을 가지고  장난을 치고  있다.
벌레잡이 식물들을 이곳에  가져오고 나서 처음엔 그것들을  심어 방
호벽을 만들고 싶다는 생각을 했었는데, 그것을  실행에 옮기지 못한
것이 아쉽다.
  벨로키우키우니의 생각이 다시 바퀴에 미친다. 그  멋진 생각을 어
떻게 활용할 수 있을까? 진흙으로 커다란 공을  만든 다음 다리 끝으
로 밀고가서  적들을 으깨어버릴 수도  있으리라. 그 계획을  실행에
옮겨야겠다.

  "됐어. 알콜과 농약을 다 뿌렸어."
  장이 그  말을 하는 동안에 탐험  개미 한 마리가 그  아이 몸으로
기어오른다. 개미가 더듬이 끝으로 아이의 바지 천을 두드린다.
  '당신은 살이 있는  거대한 구조물 같은데, 당신의  정체가 무엇인
지 알 수 있을까요?'
  아이는 개미를  붙잡아 엄지와  집게로 눌러 으깨어버린다.  이크!
노랗고 까만 즙이 손가락 위로 흐른다. 장이 의기 양양하게 말한다.
  "자 벌써  한 놈이  죽었다. 좋아, 이제  저리 비켜, 불을  붙여야지."
  "이로써 놈들은 천벌을 받는거야."
  필립이 소리친다.
  "<요환 계시록>이지!"
  장이 히죽거리며 말한다.
  "저 안에 개미가 몇 마리나 될까?"
  "틀림없이 수백만  마리는 될거야.  작년에 개미들이 근처에  있는
어떤 별장을 습격한 모양이더라."
  그 말을 받아 장이 소리친다.
  "그 사람들의  원수도 갚아주자. 자, 너는  저 나무 뒤로  피해 있어."

  여왕개미는 인간들을 생각하고 있다. 다음 번에  그들에게 더 많은
질문을 해야겠다. 그들은 바퀴를 어떻게 사용하지?

  장이 성냥을 그어서  잔가지와 바늘잎으로 된 봉긋한  지붕을 향해
서 던진다. 그러고는 파편에 다칠까봐 뛰기 시작한다.

  마침내 연방의 중심 도시가 클리푸캉 군대의  눈에 들어온다. 참으
로 커다란 도시이다.

  날던 성냥개비가 하강 곡선을 그리기 시작한다.
  여왕개미는 더 기다릴 것 없이 인간들에게  말을 걸기로 결심한다.
별 문제없이 분비꿀 공급량을 늘릴 수  있다는 것도 이야기할 생각이
다. 올해는 분비꿀 생산량이 아주 많을 것 같다.

  성냥개비가 지붕의 잔가지 위에 떨어진다.
  클리푸캉의 군대가  이제 돌격 태세에  들어갈 만큼 가까이 와  있다.
  필립이 먼저 와 숨어 있던 커다란 소나무 뒤로 장이 뛰어든다.
  성냥개비는 연료 알콜이나  농약이 스며든 어떤 자리에도  닿지 못
한채 꺼져버린다.

  두 아이가 다시 몸을 일으킨다.
  "이런, 빌어먹을!"
  "불을 붙이려면 이렇게 해야 돼, 종이  쪼가리를 저기다 놓는거야.
그러면 커다란 불꽃이 일어나면서 알콜에 불이 붙을거야."
  "너 종이 가진 거 있니?"
  "어디.... 지하철 표 한 장밖에 없는데."
  "이리 줘."
  지붕에서 보초를 서던  개미가 뭔가 이상한 것이  있음을 알아차린
다. 조금 전부터 몇 군데서 알콜 냄새가  날 뿐만 아니라, 방금 노란
나뭇개비 하나가 나타나더니 지붕 꼭대기에 꽂힌  것이다. 그 개미는
곧바로 한 무리의  일개미들에게 연락을 취해서 잔가지들을  닦게 하
고 노란 들보를 치우게 한다.
  다른 보초 개미가 5번 문으로 달려온다.
  '비상! 비상! 불개미 군대가 공격해 온다.'

  두꺼운 종이가 타고 있다. 두 아이는 다시  소나무 뒤에 가서 숨는다.
  세 번째 보초 개미가 노란 나뭇개비  끝에서 커다란 불꽃이 일어나는 것을 본다.
  클리푸캉 개미들이  돌격 자세로  달려간다. 무사개미들이  그러는
걸 보고 배운 대로 하고 있는 것이다.

  첫번째 폭발.
  일거에 온 지붕에 불이 붙는다.
  폭음, 불꽃.
  장과 필립은 뜨거운  기운이 뻗쳐옴에도 눈을 크게  뜨고 지켜보려
한다. 두 아이는 그 장관에 흡족함을  느낀다. 마른 그루터기에 금방
불이 붙는다. 농약이 고인 곳에 불꽃이  닿자 또 폭발음이 일어난다.
'길 잃은 개미의 도시' 벨로캉에서  폭발음이 터져나오고 푸르스름한
불꽃, 빨간 불꽃, 연보라빛 불꽃이 솟아오른다.

  클리푸캉 군대가 갑자기 정지한다. 처음에 햇빛방에  불이 붙어 알
과 가축들을 모두 태우더니 이어서 지붕 전체를 태워버린다.
  몇 초가 지나자 재앙이 궁궐이 있는  그루터기에도 미쳤다. 입구에
끼여 있던  문지기 개미들은  터져버렸다. 병정개미들이  여왕개미를
꺼내려고 달려간다. 그러나  너무 늦었다. 여왕개미는 이미  유독 가
스에 질식해 버렸다.
  경보 페로몬이 아주 빠른 속도로 퍼져나간다.  1단계 경보: 개미들
이 자극적인 페로몬을 뿜어대고 있다. 2단계  경보: 바닥을 두드리는
불길한 소리가 모든 통로에 울려퍼진다. 3단계  경보: '미친' 개미들
이 통로를 뛰어다니면서  공포를 확산시킨다. 4단계 경보:  알, 생식
개미, 가축, 양식 등 귀중한 것을 모두  가장 깊숙한 아래 층으로 옮
기는 동안 병정개미들은 적들과 맞서기 위해  그 행렬과 반대 방향으
로 올라간다.
  지붕에 있는 개미들이  대책을 찾아보려고 한다. 포수 개미  몇 개
군단이 농도  10% 미만의 개미산을  쏘아서 몇 군데를 진화한다.  그
임시 소방대원들은 자기들의  임기 웅변이 효과가 있음을  알고 그루
터기에 개미산을 뿌린다. 그것을 축축하게 적시면  그루터기 안에 있
는 개미들을 구해낼 수도 있겠다고 생각한 것이다.
  그러나 불을 당할 수가 없다. 갇혀 있는  개미들은 모두 유독 가스
에 질식해  죽었다. 혼비 백산한  개미떼 위로 불붙은  나뭇가지들이
무너져 내린다.  불기에 닿은 플래스틱처럼 개미들의  딱지가 비틀리며 녹아버린다.
  그 뜨거운 불길의 공격을 당해낼 것은 아무것도 없다.

 삽화
  내가 잘못 생각했다. 인간과 개미는 대등하지  않으며 서로 경쟁하
지도 않는다 인간들의  존재는 그들이 전적으로 지구를  지배하는 동
안에 일어난 짤막한 '삽화'에 지나지 않는다.
  개미들은 우리보다 더,  한없이 더 수가 많다. 그들이 더  많은 도
시를 가지고 있고 훨씬 더 많은 생태  구역을 차지하고 있다. 그들은
어떤 인간도  살아남을 수 없을 건조  지대, 한랭 지대,  열대 지대,
습지대에 살고  있다. 우리의 눈길이  미치는 어느 곳에나  개미들이 있다.
  개미들은 우리가 여기에 있기 1억 년  전에도 있었고, 원자 폭탄을
견디어낸 희귀한  유기체들 가운데 하나였다는 점으로  미루어 볼때,
우리가 지구에서 사라나고  난 1억 년 후에도 틀림없이  여기에 남아
있을 것이다. 3백만 년에 걸친 우리의  역사는 그들의 역사에 비하면
하나의 사건에 지나지  않는다. 만일 어느 날 외계인들이  우리 행성
에 도착한다면, 그들은  겉모습에 속지 않을 것이다.  그들은 틀림없
이 개미들과 대화하려고 할 것이다. 개미들이  지구의 진정한 주인이기 때문이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전'에서

  다음날 아침,  지붕은 완전히 사라지고 검은  구루터기만이 알몸을
드러낸 채 한가운데에 우두커니 박혀 있다.
  벨로캉 거주자 5백만 마리가 죽었다. 지붕과  그 바로 근처에 있던
모든 개미들이 죽은 셈이다.
  아래로 내려간 개미들은 무사하다.
  벨로캉 밑에 살고 있는 인간들은 아무것도  눈치채지 못했다. 거대
한 화강암 바닥이 가로막고 있는 데다가  모든 사건은 그들이 임의로
정한 밤 시간에 일어났기 때문이다.
  벨로키우키우니의 죽음이 가장 심각한 위협으로 남아  있다. 알 낳
는 여왕개미를 잃어버린 겨레의 운명이 위태로워 보인다.
  그런데 불을 상대로  한 전투에 동참했던 클리푸캉  개미들은 벨로
키우키우니가 죽었다는 사실을 알자마자 자기들  도시로 전령을 보낸
다. 몇 시간 후 클리푸니가 손수 피해  상황을 확인하기 위하여 뿔풍
뎅이를 타고 온다.
  클리푸니가 궁궐에 이르러  보니 소방수 노릇을 하던  개미들이 여
전히 잿더미 위에 개미산을 뿌리고 있다. 이제  더 이상 싸울 상대가
없다. 클리푸니가 질문을  던지자 그들이 이해할 수 없는  재난에 대해 이야기한다.
  수태한 여왕개미가  없으므로 클리푸니가 자연스럽게 새로운  벨로
키우키우니가 되고 중심도시의 궁궐을 차지한다.

  가장 먼저 잠이  깬 조나탕은 컴퓨터 프린터가  드르륵거리는 소리
를 듣고 깜짝 놀란다.
  화면 위에 한 단어가 보인다?
  '왜?'
  그러고 보니 개미들이 밤새 신호를 보냈던  모양이다. 개미들이 대
화를 하고 싶어한다. 조나탕은 대화에 으레  선행하는 문장을 두드린다.

  인간: "안녕, 나 조나탕이다."
  개미: '난 새 벨로키우키우니다. 너희는 왜....'
  인간: "새 벨로키우키우니라고? 그런  전 벨로키우키우니는 어디에 있는가?"
  개미: '너희가 죽였다. 난 새 벨로키우키우니다. 너희는 왜....'
  인간: "무슨 일이 있었는가?"
  개미: '너희는 왜?....

  그러고 나서 대화가 끊겼다.

  이제 클리푸니는 모든 것을 알고 있다.
  바로 인간들이 그 짓을 했다.
  어머니는 그들을 알고 있었다.
  어머니는 그들을 오래  전부터 알고 있었으면서도 그  사실을 비밀에 부쳐왔다.
  어머니는 조금이라도 낌새를 채는 자들이  있으면 다 없애버리라고
명령을 내렸다.  어머니는 자기 백성들을 죽이면서까지  그들을 도왔던 것이다.
  새 벨로키우키우니는  움직이지 않는 어머니를 물끄러미  바라보고
있다. 경비 개미들이 쓰레기터에 버리겠다고 시체를  가지러 오자 새
여왕개미가 펄쩍 뛴다.
  '안돼, 이 시체를 버리면 안돼.'
  클리푸니는 이미 죽음의 냄새가 나고  있는 전벨로키우키우니를 유
심히 살펴보다가  명령하기를, 부서진 다리들을 나뭇진으로  다시 붙
이고 물렁한 살을  빼낸 다음 흙으로 채우라고 한다.  어머니의 시신
을 자기 방에 놓아두고 싶은 것이다.
  새 벨로키우키우니가 된  클리푸니가 병정개미 몇 마리를  불러 모
아 중심 도시를 더욱 현대적인 모습으로  재건하라고 당부한다. 둥근
지붕과 그루터기는 너무  취약하니 지하 개울을 찾는  데 몰두하라고 한다.
  나아가 연방의 모든  도시들을 연결하는 운하를 뚫는  데 진력하라
고 이른다. 벨로캉의 미래는 물을 잘 다스리는  데 있다는 것이 클리
푸니의 생각이다. 물을 잘 다스리면 화재를 막을  수 있고 빠르고 안
전하게 움직일 수 있다는 것이다.
  '그런데 인간들은 어떻게 하지요?'
  새 벨로키우키우니가 대답을 얼버무린다.
  '그들에겐 별로 흥미가 없어.'
  질문을 던졌던 병정개미가 쉽게 물러서지 않는다.
  '그들이 다시 불로 우리를 공격해 오면 어떻게 하지요?'
  '적이 강하면  강할수록 우리로 하여금  더욱더 큰 힘을  발휘하게 해주지.'
  '그럼 커다란 바위 밑에 살고 있는 사람들은요?'
  벨로키우키우니는 아무 대답 없이 혼자  있게 해달라며 병정개미들
을 내보내고는 전벨로키우키우니의 시체 쪽으로 몸을 돌린다.
  새 여왕개미는  다소곳이 머리를  조아리고 자기 더듬이를  어머니
이마에 갖다댄다. 그러고는 아주 오랫동안  꼼짝하지 않는다. 길고긴
완전 소통에 몰입해 있는 듯하다.


제 2 부 개미의 날 첫 번째 비밀
새벽의 주인들

1. 전경

어둠.
  1년이 지났다. 8월의  어둑새벽, 달 없는 하늘에  별들이 가물거린
다. 이윽고 어둠살이 설핏해지면서 빛살이  스며든다. 안개가 너울처
럼 퐁텐블로  숲을 휘감고 있다.  붉은 햇덩이가 솟아오르자  안개가
스러지고 모든 것에 이슬이 반짝인다. 거미  그물은 오렌지빛 구슬을
꿴 천연의  레이스로 변한다. 햇살의  열기가 서서히 대지를  덥히고 있다.
  나뭇가지 아래, 풀잎 위, 풀과 풀  사이 어디에서건 미물들이 꼼지
락거린다. 종류도 갖가지이고 수도 헤아릴 수  없이 많다. 맑은 이슬
을 받아  말쑥하게 당장한 대지  위에서 곧 무슨 일인가가  벌어지려
한다. 더 할 나위 없이 기이한 사건이....

   2. 도시 한가운데로 잠입한 세 첩자

  <빨리 나아가자.>
  페로몬에 담긴  명령이 단호하다. 한가롭게 이것저것  구경하고 있
을 겨를이 없다는 뜻을 담고 있다. 거뭇한  형체가 비밀 통로를 따라
서둘러 나아간다. 그중 하나는 천장에 붙어서  더듬이를 바닥 쪽으로
축 늘어뜨린 채  가고 있다. 동료들이 내려오라고 이르건만  그는 그
렇게 머리를 아래로 두는 것이 더 좋다고  고집을 부린다. 그는 사물
의 모습을 거꾸로 보고 싶어한다.
  두 동료는 더  이상 말리지 않고 따지고 보면 세상을  거꾸로 본다
고 해서 나쁠 것도  없다. 갈림목에서 세 개미는 더 좁은  통로 쪽으
로 들어간다.  통로의 구석구석을 살피고 나서야  조심스레 발걸음을
옮긴다. 지금까지는 모든 게 너무 순조로워서  오히려 불안한 느낌을 준다.
  세 개미가  도시 한가운데로 다다랐다.  필시 경계가 아주  삼엄한
지역일 것이다.  그들의 걸음걸이가 더욱 조심스러워진다.  나아갈수
록 통로의 벽이 점점 더 반드르해진다. 낙엽  조각들이 깔려 있는 곳
을 지난다. 붉은  갈색 몸뚱이의 핏줄 속으로 어렴풋한  불안감이 밀려든다.
  마침내 그들이  찾던 방이 나타난다.  나뭇진 냄새, 고수풀  냄새,
숯 냄새가 끼쳐온다.  이 방은 아주 최근에 고안된 것이다.  다른 개
미 도시에도 이런 은밀한 방이 있지만  그것은 먹이나 알을 저장하는
데만 쓰인다. 그런데 여기 이 방의  온도는 특별하다. 작년 겨울잠에
들어가기 직전에 어떤 개미가 다음과 같은 제안을 내놓았다.
  <겨레의 지력이 너무  빠르게 발전하고 있어서, 우리의  지식이 후
대에까지 이어지지 않고 소실될 염려가 있다.  선조들의 지혜를 우리
후손들이 활용할 수 있게 해야 한다.>
  개미 세계에서  지식을 축적하자는  제안은 완전히 생소한  것이었
다. 그럼에도 대다수의 벨로캉 개미들이 그  제안에 열광적인 지지를
보냈다. 지식을 축적하기 위한 그릇이 고안되었고  모든 개미들이 와
서 저마다 자기  지식이 담긴 페로몬을 그 그릇에  쏟아부었다. 그런
다음, 그 그릇들을 주제별로 배열하였다.
  그때부터 겨레의 모든  지식을 이 커다란 방에 모아둘 수  있게 되
었고, 이 방을 '화학 정보실'이라 명명하였다.
  세 개미는  바짝 긴장해 있는  경황에도 찬탄을 느끼며 방  안으로
들어선다. 조마조마한 마음에 더듬이가 떨리는 것을  억누를 수가 없다.
  주위를 둘러보니 형광을 발하는 알들이 여섯  줄로 배열되어 있고,
그 둘레에 암모니아  증기가 서려 알들을 덥혀주고 있다.  그러나 흙
으로 싸인 채  고정되어 있는 그 투명한 껍질 속에는  생명의 씨앗이
들어 있는 것이 아니다, 거기에는 수백 가지  주제로 정리된 후각 정
보들이 들어 있다.  즉, '니'왕조 여왕개미들의 역사,  일반 생물학,
동물학(동물학 관련  정보가 특히 많다),  유기 화학, 지상  지리학,
지하 지층 지질학, 아주 유명한 대규모  전투에서 사용된 전략, 최근
1만 년간의 영토  정책 등에 관한 정보들이 담겨 있고,  심지어는 요
리법이나 도시 내의 비위생 구역에 관한 정보도 들어 있다.
  더듬이들이 움직인다.
  <자 빨리 해치우자.>
  세 개미는 앞다리에  난 털을 솔로 삼아 재빨리 더듬이를  닦고 기
억 페로몬이 담겨 있는 캡슐들을 조사하기  시작한다. 더듬이의 예민
한 끄트머리로 알들을 문질러 내용물을 가려낸다.
  세 개미 가운데  하나가 갑자기 동작을 멈춘다. 무슨  소리를 들은
듯하다. 무슨  소리일까? 세 개미는  들킨 것이 아닐까 하고  가슴을
졸이며 기다린다. 누굴까?

   3. 살타 형제의 집

  "가서 문 열어. 노가르 양일거야."
  세바스티앵 살타가 훤칠한 허우대를 구부려 손잡이를 비틀었다.
  "안녕하세요!"
  그가 인사말을 건넸다.
  "그래요, 다 됐어요."
  살타 삼 형제는 일제히 안으로 들어가서  슈티를 수지로 된 커다란
통을 가지고 나오더니,  거기에서 윗부분이 열려 있는 공  모양의 유
리 그릇을 꺼냈다. 유리 그릇 안에는 갈색의  작은 알약들이 가득 들
어 있었다.
  네 사람은 모두  그 유리 그릇 위로 몸을  구부렸다.카롤린 노가르
는 더 이상 못 참겠다는 듯이 유리  그릇 안에 오른손을 집어넣었다.
노가르의 손가락  사이로 익은 흙빛의 알갱이들이  흘러내렸다. 노
가르는 향기 좋은 커피 알갱이의 냄새를  즐기듯 그것들의 냄새를 맡았다.
  "이거 만드느라고 고생 많으셨죠?"
  "말도 마십시요."
  살타 삼 형제가 이구 동성으로 대답했다. 그중 하나가 덧붙였다.
  "그래도 보람있는 일이었습니다."
  살타 삼 형제, 즉 세바스티행, 피에르,  앙투안은 모두 신장이 2미
터 가까이나 되는 거구들이었다. 그들은 무릎을  꿇고 앉아 노가르가
한것처럼 자기들의 기다란 손가락을 유리 그릇 안에 집어넣었다.
  높은 촛대에 꽂힌  세 개가 주황색 불빛으로 그 기이한  무대를 비
추고 있었다.
  카롤린 노가르는 유리 그릇을 여러 겹의  나일론 망사로 감싼 다음
여행 가방 안에  넣었다. 노가르는 세 거인을 올려다보며  미소로 작
별인사를 대신했다.
  피에르 살타가 안도의 한숨을 내쉬며 말했다.
  "이제 우리가 할 일은 다 한거야."

   4. 도주와 추격

  공연히 겁을 먹었다.  낙엽이 바스락거린 것뿐이다. 세  개미는 탐
색작업을 계속한다.
  액체 상태의 정보가 가득 들어 있는  캡슐들의 냄새를 하나하나 맡
아 나가던 세 개미가 마침내 원하던 것을 찾아낸다.
  다행히 별로 힘들이지 않고 찾아낼 수 있었다.  세 개미는 그 보물
을 들어내어 다리에서 다리로 건네가며 살펴본다.  페로몬이 가득 담
겨 있는 그 알은 송진 방울로 단단히  봉해져 있다. 개미들이 마개를
떼어내자 더듬이의 열한 마디로 첫번째 냄새가 훅 끼쳐온다.
  <해독 금지.>
  옳거니, 특급  비밀 정보임을 알리는  표시로는 그보다 나은  것이
없다. 세 개미는 알을 내려놓고 걸신이라도 들린  것처럼 그 속에 더
듬이를 허겁지겁 집어넣는다. 정보를 담은 냄새가  뇌 속의 구불구불
한 신경계로 전해진다.

  <해독 금지
  기억 페로몬 번호 : 81
  주제 : 자서전
  내 이름은 클리푸니. 벨로키우키우니의  딸이며, '니'왕조의 333번
째 여왕으로서 불개미 도시 벨로캉의 유일한 산란자이다.
  여왕이 되기 전에는 암개미 56호라 불렸다.  계급이 암개미이고 산
란 번호가 춘계 56번이기에 그렇게 불린 것이다.
  나는 어렸을 때 우리 도시 벨로캉이  세계의 중심이라고 믿었으며,
우리 개미들이  세계에서 유일하게 문명을 이룬  생물이라고 믿었다.
흰개미와 꿀벌과 말벌은  무지 몽매한 탓에 우리의  관습을 받아들이
지 않는 미개한 족속이라고 생각했다.
  또 우리 불개미와 종이 다른 개미들은  퇴화한 자들로 여겼고 난쟁
이 개미들은 너무 작아서 우리의 근심거리가  되지 못할 것으로 생각했다.
  당시에 나는 줄곧  궁궐 안 암개미들의 방에 틀어박혀  지냈다. 나
의 유일한 소망은  어머니 같은 여왕이 되어, 어머니가  하신 것처럼
말 그대로 영원히 존재하게 될 강력한 연방을 건설하는 것이었다.
  그러던 어느 날 젊은 수개미 327호가 상처를  입고 내 방으로 뛰어
들어와 이상한 이야기를  들려줌으로써 내 생각에 커다란  변화가 일
어났다. 그는 사냥을  나갔던 원정대가 새로운 살상 무기  때문에 전
멸당했다고 단언했다.
  처음에 우리는  난쟁이개미들의 소행일  것으로 생각했다.  그들이
우리의 가장  강력한 경쟁자들이었기에 그 의심은  자연스런 것이었다.
그러던 중 그들과 대규모 전투를 치렀다.  그것이 이른바 '개양귀비'
전투이다. 수백만의 병정개미들이 목숨을 잃긴 했지만  우리는 그 전
투를 승리로 이끌었다. 그 승리를 통해서  난쟁이개미들에 대한 우리
의 의심이  그릇된 것이었음을 깨달았다. 난쟁이개미들은  고성능 비
밀 무기를 전혀 가지고 있지 않았다.
  그 다음에 우리가 혐의를 둔 쪽은  대대로 내려오는 적인 흰개미들
이었다. 그것 역시  오판이었다. 동쪽의 거대한 흰개미  도시가 유령
도시로 변해 있었다.  그 도시의 모든 거주자들이 염소  가스에 독살
되었다. 참으로 기이한 일이었다.
  결국 우리는 우리  도시 내부를 조사하게 되었고, 그  과정에서 한
비밀 군대와 대결하게  되었다. 그 비밀 군대의 임무는  사회에 지나
친 불안감을 조성하는 정보들을 차단함으로써  공공의 안녕을 유지하
는 것이었다. 비밀  군대에 속한 암살자들은 바위 냄새를  풍기고 다
녔으며 자기들이 세균을  잡아먹는 백혈구와 같은 구실을  한다고 주
장했다. 그들은 우리  사회 구성원들의 알 권리를  억압했다. 하나의
유기체와도 같은 우리  공동체 안에 독소가 스며드는  것을 막는다는
구실 아래 그들은  위험한 정보를 차단하기 위해서라면  수단과 방법
을 가리지 않았다.
  그러나 비생식  병정개미 103683호의  기상 천외한 모험담을  듣고
나서 우리는 마침내 모든 것을 이해하게 되었다..
  세계의 동쪽 끝에 어마어마하게 큰....>
  세 개미 가운데 하나가 읽기를 중단한다.  누군가가 있는 것 같다.
세 첩보 개미가  몸을 숨기고 주위를 살핀다. 아무것도  움직이지 않
는다. 더듬이 하나가 은신처 위로 쭈뼛거리며  올라오더니 이내 나머
지 다섯 더듬이가 그 뒤를 따른다.
  여섯 개의 감각기가 레이더로 바뀌어 초당  진동수 1만 8천으로 떨
린다. 주위에 떠도는 모든 냄새가 즉시 감지된다.
  이번에도 공연히 겁을  먹었다. 주위에는 아무도 없다.  세 개미는
다시 페로몬을 해독하기 시작한다.
  <세계의 동쪽 끝에 어마어마하게 큰 동물들이 떼지어 살고 있다.
  개미 세계의 전설에 그 동물들을 시적인  언어로 묘사한 대목이 있
기는 하다. 그러나 그 동물들은 어떠한 시로도  형상화해 낼 수 없는 것들이다.
  유모 개미들은 무서운 얘기로 우리를 오싹하게  만들고 싶을 때 그
동물들 얘기를 들려주곤 했다. 그러나 그들은  무시무시한 옛날 이야
기에 등장하는 상상의 동물이 아니었다.
  전에 나는  다섯 마리씩 떼를  지어 다니면서 세계의 끝을  지키고
있다는 거대한  괴물들에 관한 이야기를  그다지 믿지 않았다.  나는
그것을 순진한 암개미들을 놀리려는 객쩍은 이야기로만 여겼다.
  이제 나는 '그들'이 정말로 존재한다는 것을 알고 있다.
  사냥을 나간 첫 원정대를 몰살한 것이 '그들' 짓이었다.
  벨로캉을 유린하고 어머니를 죽인 불의 재앙도 '그들' 짓이었다.
  '그들', 바로 '손가락들'이었다.
  나는 그들에 대해 알고 싶어하지 않는다. 그러나  이젠 그럴 수 없게 되었다.
  숲속 어디에서나 그들을 발견할 수 있다.
  첩보 개미들의  보고를 접하고 판단하건대, 분명히  그들은 나날이
우리 세계 가까이로  다가오고 있으며 우리의 생존을  심각하게 위협하고 있다.
  사정이 그러하기에 나는 이제 우리 벨로캉  개미들을 설득하여 '손
가락들'을 상대로 성전을 벌이기로 결심했다. 더  늦기 전에 이 세계
에서 '손가락들'을 몰아내기 위하여 대규모  원정군을 파견할 생각이다.>
  페로몬에 담긴 정보가  너무나 황당해서 세 개미는  잠시 어리둥절
해 있다가 늦게서야 그 내용을 이해한다. 비로소  세 첩보 개미는 알
고 싶어하던 것을 알게 되었다.
  손가락들을 응징하기 위한 원정군!
  이 사실을 어떠한  일이 있어도 다른 동료들에게 알려야  한다. 그
러기 전에 이 정보의  내용을 좀더 자세히 알 필요가 있다.  세 개미
는 일제히 더듬이를 캡슐에 다시 담근다.
  <이 괴물들을  없애버리자면 예상컨대 원정군의 규모가  23개의 돌
격  보병 군단,  14개의  경포병 군단,  45개의 백병전  군단,  29개
의....>
  다시 무슨 소리가  들렸다. 이번엔 의심의 여지가  없다. 누군가가
아른 흙을 밟는 소리가 들렸다. 세 잠입자는  극비 정보가 묻은 더듬
이를 다시  빼낸다. 어쩐지 모든  게 너무 쉽게 이루어진다.  싶더니
함정에 빠진  것이다. 경비 개미들은  그들이 침투한 것을  알면서도
정체를 더 잘 알기 위해서 화학  정보실에 잠입하도록 내버려 두었던 것이리라.
  세 개미는  다리를 오그리며 뛰어오를  채비를 한다. 그러나  너무
늦었다. 병정개미들이 벌써 와 있다. 반체제  진영에 속한 세 개미는
가까스로 소중한  기억 페로몬이 들어  있는 알을 챙겨서 옆  쪽으로
나 있는 작은 통로로 달아난다.
  벨로캉 특유의 냄새 언어로 된 경보가  울린다. 화학식으로 나타내
면 'C8-H18-O'가 되는  경보 페로몬이다. 즉각 반응이  나타난다. 벌
써 병정개미 다시 수백 개가 움직이는 소리가 들린다.
  세 잠입자가 전속력으로 달아난다. 반체제 개미  가운데 화학 정보
실에 잠입해서 클리푸니  여왕의 가장 중요한 기억  페로몬을 해독하
는 데 성공한 것은 자기들뿐인데 여기서  허망하게 죽는다는 건 안될 말이다.
  벨로캉의 통로들을 오가며 숨막히는  추격전이 벌어진다. 개미들은
아주 빨리 내닫기 때문에 통로의 굽이를  돌 때는 봅슬레이 경주에서
처럼 바닥과 수직을 이룬 벽면을 타고 유연하게 돈다.
  때로는 바닥으로 다시  내려가지 않고 천장에 붙어서  계속 나아간
다. 사실 개미는 도시에서는 위와 아래라는  개념이 명확히 구분되지
않는다. 발톱이 있기에 개미들은 어디에서나 걷고 달릴 수가 있다.
  여섯 개의 다리가  달린 봅슬레이들이 현기증이 일  정도로 빠르게
달아나고 있다. 벽들이 와락와락 덤벼드는 느낌이 든다.
  올라가고 내려가고 이리저리 돌아간다.  벼랑이 나타나자 도망자와
추격자가 모두 아슬아슬하게 뛰어넘는데 잠입자  하나가 벼랑에 떨어
진다. 그 개미  앞에 번들거리는 딱지를 가진 병정개미  하나가 나타
나더니 무슨 일이 벌어지는지 깨달을 사이도  없이 개미산이 가득 들
어 있는 배 끝을 들어올린다. 뜨거운 개미산을  맞은 첩보 개미가 금
세 물렁물렁한 반죽이  되어버린다. 겁에 질린 두 번째  첩보 개미는
몸을 돌려 옆의 통로로 재빨리 달아난다.
  <흩어지자!>
  그가 냄새 언어로  부르짖고 다리 여섯 개로 땅바닥을  깊이 판다.
기력이 빠진다. 병정개미  하나가 그의 왼쪽에 나타난다.  너무 빨리
달려온 탓에 그 병정개미는 희생물을 바로  앞에 두고도 위턱으로 잡
지 못하고 개미산 포를 겨누지도 못한다. 그  틈을 놓칠세라 첩보 개
미는 그 병정개미가 벽에 부닥히게 하려고 힘껏 떼민다.
  딱지들이 둔탁한  소리를 내면서 서로 부딪친다.  벨로캉의 비좁은
통로에서 두 개미는 시속 0.1킬로미터 이상으로  움직이며 강타를 주
고받는다. 상대의 딴죽을 걸어보기도 하고 위턱의  뾰족한 끝으로 상
대를 찌르기도 한다.
  두 개미는 너무  빨리 움직이느라고 통로가 점점  좁아지고 있음을
깨닫지 못하다가  급기야는 깔때기  모양의 통로 속으로  빨려들어가
서로 충돌하고 만다. 봅슬레이처럼 질주하던 두  개미의 몸뚱이가 터
지면서 키틴질 조각이 주위에 널리 흩어진다.
  세 번째 반체제  개미는 다리를 천장에 대고 머리를 아래로  둔 채
재빨리 달아난다. 포수 개미 하나가 그를  겨누더니 정확한 사격으로
오른쪽 뒷다리를 으깨어버린다. 그것에 충격을 받은  첩보 개미가 여
왕의 기억 페로몬이 담긴 알을 놓친다.
  경비 개미가 그 보물을 회수해 간다.
  다른 포수 개미가 개미산 열 방울을  연달아 쏘아 마지막으로 살아
남은 첩보 개미의 더듬이 하나를 녹여버린다.  빗나간 개미산 방울들
이 천장에 구멍을  내면서 그 파편들이 쌓여  일시적으로 추격자들의
앞길을 막는다.
  첩보 개미가 잠시 한숨 돌린다. 그러나 이제  더 이상 멀리 나아갈
수가 없다. 더듬이  하나와 다리가 없어진 데다 길목마다  경비 개미
들이 지키고 있을 것이기 때문이다.
  벌써 병정개미들이 뒤에  와 있다. 개미산이 분출한다.  다시 다리
하나가 잘린다. 이번에는  앞쪽이다. 그래도 첩보 개미는  남아 있는
네 다리로 힘껏 달아나 통로의 어떤 우묵한 곳에 들어가 웅크린다.
  경비 개미  하나가 그에게 개미산  포를 겨눈다. 그러나  그에게도
개미산은 있다. 그는 배를 흔들어 재빨리 사격  자세를 취한 다음 경
비 개미를 겨눈다.  명중이다. 경비 개미는 그만큼  노련하지 못해서
겨우 왼쪽 가운뎃다리를  잘랐을 뿐이다. 이제 다리가  세 개뿐이다.
첩보 개미는 가쁜  숨을 쉬면서 절뚝절뚝 나아간다. 어떠한  일이 있
어도 이  함정에서 빠져나가  다른 반체제 개미들에게  '손가락들'을
상대로 한 원정이 준비되고 있음을 알려야 한다.
  <그 자가 저쪽으로 갔다. 저쪽이다!>
  첩보 개미의 개미산에 타 죽은 시체를  발견한 한 병정개미가 페로몬을 발한다.
  여기서 어떻게 빠져나가지? 살아남은 첩보 개미는  있는 힘을 다하
여 천장을 파고들어간다. 천장 속에 들어가면  추격자들이 눈치를 못
챌 것이다. 천장은 확실히 임시 변통의 은신처로 이상적인 곳이다.
  경비 개미들은 처음에는  그냥 지나쳤다가, 두 번째 지나갈  때 한
경비 개미가 위에서  액체 한 방울이 떨어지는 것을 보고  첩보 개미
가 숨어  있음을 알아차렸다. 첩보  개미의 투명한 핏방울이  떨어진 것이다.
  중력 법칙은 어디에서나 가차없이 작용한다. 빌어먹을 중력!
  반체제 개미는 천장에서 뛰어내리더니 남아  있는 다리와 더듬이를
마구 휘두르기 시작한다. 병정개미 하나가 그의  다리를 낚아채어 부
러질 때까지 비튼다. 다른 병정개미가 뾰족한  위턱으로 그의 가슴을
꿰뚫는다. 그 상황에서도  그는 달아난다. 남은 두  다리로 절뚝거리
며 기어간다.  그러나 더 이상  빠져나갈 구멍이 없다. 기다란  위턱
하나가 벽을  뚫고 나오더니 그의  머리를 싹둑 잘라버린다.  머리가
바닥에서 되튀어 비탈진 통로를 따라 데구르르 굴러간다.
  남은 몸뚱이는 열 걸음 정도를 더  가다가 차츰 움직임이 둔해지더
니 마침내  움직임을 멈추고 풀썩  무너진다. 경비 개미들은  토막난
몸뚱이들을 모아 다른 두 첩보 개미의  시체와 함께 도시의 쓰레기터
에 버린다. 너무 호기심이 많은 자들의 최후는 이러한 것이다.

   5. 수사착수

  '일요 메아리'의 기사

  프장드리 가에서 의문의 삼중 살인
  지난 목요일 퐁텐블로  시 프랑드리 가에 있는 어떤 집에서  세 형
제가 변시체로 발견되었다. 같은 집에 있던  세바스티앵, 피에르, 앙
투안 살타 삼 형제가 변을 당한 것인데,  사망 원인은 아직 밝혀지지
않았다.
  그 구역은 범죄가 없기로 이름난 곳이다.  돈이나 귀중품은 그대로
있었고, 가택  침입의 흔적은 물론  범행에 사용되었을 법한  어떠한
흉기도 현장에서 발견되지 않았다.
  까다로운 점이 많을 것으로 보이는 이  사건의 수사는 퐁텐블로 형
사대 소속의  유명한 자크 멜리에르  경정에게 맡겨졌다. 이  기이한
사건은 추리 소설의 수수께끼를 좋아하는  사람들에게 여름의 더위를
잊게 하는 납량  스릴러가 되어줄 것이다. 이제 살인범이  잡히는 건
시간 문제다. L.W.

   6. 백과 사전

  또 당신인가?
  그렇다면  당신이 '상대적이며  절대적인 지식의  백과사전'이라는
내책의 두 번째 권을 발견했다는 얘기가 된다.
  첫번째 권은 지하  사원의 보면대 위에 눈에 잘 띄게  놓여 있었을
테지만, 이  두 번째 권을  발견하기는 그보다 더 어려웠을  것이다.
그렇지 않은가?
  어쨌든 경하할 일이다.
  당신은 정확히 누구인가? 내 조카 조나탕인가?  내 딸인가? 아니면
그도 저도 아닌가?
  미지의 독자인 그대에게 먼저 인사를 보낸다.
  나는 당신을 더 알고 싶다. 이 책장들을  넘기기에 앞서 당신의 이
름과 나이, 직업, 국적을 말해주기 바란다.
  당신이 살아가면서 가장 흥미를 느끼는 것은 무엇인가?
  당신의 강점은 무엇이고 약점은 무엇인가?
  이런, 그런 게 무슨 소용인가! 그런 건  아무래도 좋다. 나는 당신
이 누구인지를 알고 싶다.
  나는 내 책장에 닿는 당신의 손길을 느끼고  있다. 그것도 기분 좋
은 손길을 말이다. 당신 손가락 끝의 지문에서  나는 당신의 가장 내
밀한 특성을 알아낸다.
  지문은 당신  몸이 아주 작은  일부분에 불과하지만 그 안에  모든
정보가 들어 있다. 거기에서 나는 당신  조상들의 유전자까지도 알아낼 수 있다.
  수천 명의 사람들이  너무 어린 나이에 죽어버렸더라면  당신이 태
어나지 못했을 것이다.  그들이 서로 사랑하고 짝짓기를 한  끝에 당
신이 태어난 것이다.
  이 글을 쓰는 지금 당신이 내 앞에  보이는 듯하다. 하나, 웃지 말
고 그냥 그대로 있어주기 바란다. 당신을  더욱 깊이 이해하고 싶다.
당신은 스스로가 상상하는 것보다 훨씬 대단한 존재다.
  당신에겐 하나의 사회사가  담긴 성과 이름이 있지만  그게 당신의
전부일 수 없다.
  당신은 71%의 물과  18%의 탄소, 4%의 질소, 2%의 칼슘,  2%의 인,
1%의 칼륨, 0.5%의  황, 0.5%의 나트륨, 0.4%의 염소로  이루어져 있
다. 거기에다 큰 숟가락  한 술 분량의 여러 가지 희유 원소,  즉 마
그네슘, 아연, 망간, 구리, 요드, 니켈,  브롬, 불소, 규소를 함유하
고 있다.  또 소량의 코발트,  알루미늄, 몰리브덴, 바나듐, 납,  주
석, 티탄, 붕소도 가지고 있다.
  이상이 당신의 생명을 구성하고 있는 물질들이다.
  이 모든 물질들은 별들이 연소하면서 생겨나는  것으로 당신 몸 안
이 아닌 다른  곳에서도 얼마든지 찾아볼 수 있는  것들이다. 당신의
물은 흔하디흔한  바닷물과 다를 바  없고, 당신의 인은  성냥개비의
인과 한가지이며,  당신의 염소는 수영장  물을 소독하는 데  쓰이는
염소와 같은 것이다.
  그러나 당신은 단순히 그런 물질들을 합쳐놓은 존재가 아니다.
  당신은 하나의  화학적 구조물이며 훌륭한 건축물이다.  구성 물질
들이 적절히 배합되고 안정되게 평형을  이루면서 완벽하게 기능하고
있다. 그  복잡함은 이루 말할  수가 없다. 당신을 이루는  분자들은
다시 원자, 미립자, 쿼크, 진공으로 이루어져  있고, 그 모든 것들은
전자기적인 힘과 인력과  전자의 힘에 의해 결합되어 있다.  그 절묘
함은 우리의 상상을 초월한다.
  각설하고, 당신이 이  두 번째 권을 찾아냈다는 것은  당신이 꾀바
른 사람임을 말해주는 것이고 당신이 벌써  나의 세계에 대해서 많은
것을 알고 있음을  말해주는 것이다. 첫번째 권에서 당신이  얻은 지
식을 어떻게 활용했는지 궁금하다. 혁명이  일어났는가? 개혁이 일어
났는가? 물론 아무것도 달라진 게 없을 것이다.
  그러면 이제 이 책을 더 잘 읽기  위해서 편안한 자세를 취하기 바
란다. 등을 곧게 펴고 호흡을 잔잔하게 고른  다음 입의 긴장을 풀고
내 말에 귀를 기울여주기 바란다.
  당신을 둘러싸고 있는  시공간의 모든 것 중에서  쓸모없는 것이라
고는 아무것도 없다.  당신도 물론 쓸모없는 존재가  아니다. 하루살
이 같은 당신의 삶에도 어떤 의미가 있다.  당신의 삶은 막다른 골목
으로 통하지 않는다. 모든 것은 저마다의 의미를 지니고 있다.
  당신이 내 글을 읽고  있을 때쯤이면, 이 말을 하고 있는  나는 구
더기들의 밥이 되어 있을 것이다. 아니,  풀의 새싹을 무성하게 키워
줄 비료가 되어  있을지도 모르겠다. 내 세대의 사람은  내가 이루고
자 했던 것이 무엇인지 이해하지 못했다.
  나에겐 시간이 너무 부족하고 내가 남길  수 있는 것은 보잘것없는
자취인 이 책뿐이다.
  나에겐 시간이 너무 부족하지만 당신에겐 시간이  있다. 편하게 자
리를 잡았으면 근육의  긴장을 풀고 오로지 우주만 생각하라.  그 속
에서 당신은 그저 하나의 티끌일 뿐이다.
  시간이 아주 빠르게  흘러간다고 상상해 보라. 응애,  하고 당신이
태어난다. 흔해빠진 하나의 버찌 씨처럼 어머니  몸에서 빠져나온 것
이다. 쩝쩝거리면서  당신은 수천  끼의 갖가지 음식을  먹어치운다.
수천 톤의 식물과  동물이 이내 똥으로 변한다. 억, 하고  당신이 죽는다.
  당신의 삶이 그런 것이라면 그 삶은 얼마나 덧없는 것이랴.
  물론 당신은 그런 삶을 바라지 않을 것이다.
  행동하라! 무엇인가를 행하라! 하찮은  것이라도 상관없다. 죽음이
찾아오기 전에 당신의 생명을 의미있는 뭔가로  만들라. 당신은 쓸데
없이 태어난 것이 아니다. 당신이 무엇을  위하여 태어났는지를 발견
하라. 당신의 최소한의 임무는 무엇인가?
  당신은 우연히 태어난 것이 아니다.
  명심하라.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   7. 탈바꿈

  그 애벌레는  누가 이래라저래라  간섭하는 것을 달가워하지  않는다.
  개미들을 조심하라는 잠자리의 충고를 아랑곳하지  않고 통통한 나
비 애벌레가 잠자리  곁을 떠나 물푸레나무 가지 끝으로  간다. 풀빛
과 검정과 하양이 어우러져 있고 털이 나 있는 애벌레다.
  그 애벌레는  물결이 구비치듯 기어간다.  먼저 앞다리 여섯  개를
앞으로 내민다. 그  다음 몸을 고리처럼 둥글게 만들면서  뒷다리 열
개를 앞다리가 있는 자리로 옮긴다.
  나뭇가지 끝에 다다르자  애벌레는 끈끈한 침을 뱉어  꽁무니를 붙
인 다음 머리를 아래쪽으로 두고 대롱대롱 매달린다.
  애벌레는 아주  지쳐 있다.  애벌레의 삶이 끝나간다.  허물벗기의
고통을 마감하고  이제 고치를 지으려는 것이다.  그것은 탈바꿈이기
도 하고 하나의 죽음이기도 하다.
  침묵이 흐른다.
  애벌레는 수정같이 맑고  단단한 실로 된 고치로 몸을  싼다. 애벌
레의 몸뚱이가 마법의 냄비로 변한다.
  애벌레는 이  날을 오래오래 기다려왔다. 너무나도  오랜 기다림이었다.
  고치가 단단해지고  뽀얘진다. 산들바람이 그 이상하게  생긴 하얀
열매를 가만가만 흔든다.
  며칠 후  고치는 크게 부풀어오른다.  금방이라도 긴 숨을  한바탕
내쉴 기세다.  호흡이 점점 고르게  되어간다. 고치가 바르르  떤다.
고치 안에서 바야흐로 연금술처럼 신비로운 일이  벌어진다. 여러 가
지 색과  희유 원소, 옅고 진한  갖가지 냄새, 체액과  호르몬, 래커
같은 진, 지방, 산, 살과 껍질이 뒤섞인다.
  하나의 새로운 생명을 만들기 위하여 더할  나위 없이 정확하게 모
든 것이 조절되고 배합된다. 그러고 나자  고치 꼭대기가 갈라지면서
나선모양으로 감겨 있던  더듬이 하나가 풀어지며 은색  껍질을 뚫고
쭈뼛쭈뼛 나온다.
  요람이기도 하고 관이기도 한 고치를 뚫고  나오는 그 곤충의 모습
은 예전의 애벌레와 전혀 닮은 구석이 없다.
  근처를 지나던 개미 한 마리가 그 놀라운  장면을 목격했다. 그 황
홀한 탈바꿈 장면에 매료되어 있던 개미는  이내 정신을 가다듬고 그
게 하나의 사냥감에 불과하다는 사실을 상기한다.  개미는 그 곤충이
도망가기 전에 죽이려고 가지 위로 달려 올라간다.
  박각시나방이 촉촉한  몸뚱이를 완전히  고치에서 빼내고,  날개를
편다. 화려한  빛깔이다. 가볍고, 연약하고 뾰족한  날개가 아롱아롱
반짝인다. 톱니 모양을 한 날개 가장자리의  거뭇한 색조에 대비되어
번쩍이는 노란색, 광택  없는 검정색, 광택 있는  오렌지색, 진홍색,
주홍색, 자개빛이 도는 석탄색이 뒤섞인 묘한  색조가 더욱 두드러져 보인다.
  병정개미가 배를 가슴 아래로 움직이면서 사격  자세를 취한다. 시
각과 후각을 사용하는 그의 조준점 안에 박각시나방이 들어온다.
  박가시나방이 개미를  발견한다. 자기를 겨누고 있는  개미의 뾰족
한 배 끝에 잠시  넋을 읽고 있던 나방이 그 배 끝에서  치명적인 무
기가 발사될  수도 있다는 사실을  깨닫는다. 그러나 나방은  죽음을
맞을 마음의 준비가 전혀 되어 있지 않다.  지금은 안 된다. 지금 죽
는 건 너무나 허망한 노릇이다.
  두 곤충이 서로를 응시한다. 개미는 나방을  찬찬히 살펴보면서 정
말 매력적이라고  생각한다. 그러나  애벌레들에게 싱싱한  살코기를
먹이기 위해선 어쩔  수 없다. 개미들은 풀만 먹고는 살  수가 없다.
개미는 나방이  곧 날아오르리라는  것을 알아채고 나방의  움직임을
감안하면서 배  끝을 들어올린다. 나방은  그 순간을 놓칠세라  얼른
날아오른다. 발사된  개미산이 나방의 몸뚱이를 맞추지  못하고 빗나
가면서 날개를  뚫고나간다. 날개에 아주  동그란 작은 구멍이  생겻다.
  나방이 조금 가라앉는다. 오른쪽 날개에 뚫린  구멍으로 바람이 빠
져나가는 소리가  들린다. 노련한 사수인  그 개미는 나방이  자기가
쏜 개미산에  맞았다고 확신한다. 그런데도 여전히  나방은 날갯짓을
계속하고 있다. 날갯짓 한 번 할 때마다  축축하던 날개가 점점 건조해진다.
  나방은 다시 고도를 높이면서 아래에 있는  자기 고치를 바라본다.
서운한 감회가 한 가닥 스치고 지나간다.
  병정개미는 여전히  나방의 목숨을 노리면서 개미산을  다시 쏜다.
하늘이 돕느라고 그러는지  산들바람에 밀린 나뭇잎 하나가  그 치명
적인 발산물을 막아준다. 나방은 방향을 틀어  경쾌하게 날개를 저으
며 멀어져간다.
  벨로캉의 병정개미  103683호가 사냥감을 놓친 것이다.  그의 사냥
감은 이제  사정권 밖에 있다.  103683호는 날아가는 나방을  멍하니
바라보며 한  순간 나방을  부러워한다. 어디로 가는걸까?  동쪽으로
사라지는 것으로 보아 세계의 끝을 향해 가는 듯하다.
  박각시나방은 몇  시간 동안을 내쳐 날아가다가,  하늘이 어둑어둑
해질 무렵 멀리에  불빛이 있음을 발견하자 그쪽으로  서둘러 날아간다.
  불빛에 홀린 박각시나방은 그 황홀한  빛에 다가가야겠다는 일념으
로 힘껏 나아간다. 불빛이 가까워지자 나방은  한시라도 빨리 황홀경
을 맛보려고 더욱 속도를 낸다.
  이제 불빛이 바로  눈앞에 있다. 날개 끝에 불이  붙으려는 순간이
다. 그러거나 말거나 나방은 불 속으로 뛰어들어  그 뜨거운 힘을 즐
기려 한다.  태양과도 같은 그  불 속에서 녹아버리고 싶은  것이다.
그 박각시나방은 그렇게  불 속에서 자기 몸을 불사르고 말게  될 것인가?

  8. 멜리에스 경정, 살타형제 살인사건의 수수께끼를 풀다.

  "안 되겠지요?"
  그는 주머니에서 껌을 꺼내어 깨물면서 대답했다.
  "안돼, 몇 번  말해야 알아듣겠나. 기자들은 들여보내지  말게. 내
가 시체를 차분하게  조사하고 난 다음에 보자고, 그리고  저 촛대에
꽃힌 촛불들 좀 꺼주게.  그런데 촛불은 왜 켜놓은 거지? 아,  이 집
전기가 나갔었군. 하지만 이제 전기가 다시  들어왔지 않은가, 안 그
래? 그러니 촛불을 끄게. 화재가 발생할 염려도 있고 하니 말일세."
  누군가가 촛불을 불어 껐다. 날개 끝에 이미  불이 붙어 있던 나비
한 마리가 아슬아슬하게 불에 타 죽는 것을 모면했다.
  멜리에스 경정은 껌을  요란하게 씹으면서 프랑드리 가의  그 집을
조사하고 있었다.
  21세기 초가  되었는데도 지난 세기에  비해 별로 달라진 게  없었
다. 그래도 범죄 수사 기술에는 약간의  진보가 있었다. 살해당한 시
체를 처리하는 방법이  개선된 것도 그 중의 하나였다.  이제는 시체
를 사망하던  순간과 똑같은  모습으로 보존하기 위하여  포르말린과
투명한 밀랍을 입힐  수 있게 되었다. 그럼으로써 경찰은  여유를 갖
고 마음껏 범죄현장을 조사할 수 있게 되었다.  그 방법은 옛날에 분
필로 시체가 있던 자리를 표시하는 방식보다 훨씬 더 효율적이었다.
  시체의 끔찍한 모습을  생생하게 보게 된다는 점이  약간 곤혹스럽
기는 했지만  수사관들은 이내 그런  것에 익숙해져서, 죽을  당시의
모습 그대로 눈을  뜬 채 살갗이며 의복에 온통 투명한  밀랍을 뒤집
어 쓰고 있는 피살자들을 아무렇지 않게 대할 수 있게 되었다.
  "여기에 가장 먼저 온 사람이 누구지?"
  "카위자크 형사입니다."
  "에밀 카위자크 말인가?  에밀 형사 어디 있지? 아,  아래에 있지.
좋아, 에밀 형사 좀 오라고 하게."
  한 젊은 경관이 머뭇거리며 말했다.
  "저, 경관님....  '일요 메아리'의  여기자가 와서 이런  얘기를..
.."
  "누가 뭔 얘기를  한다는 거야? 안돼! 나중엔 몰라도  지금 기자들
은 사절이야. 가서 에밀 형사나 데려오라고."
  멜리에스는 거실 안을 이리저리 거닐다가  세바스티앵 살타의 시체
위로 몸을 구부렸다. 멜리에스는 자기 얼굴을  일그러진 시체의 안면
에 거의 닿을 정도로 바싹 갖다대고,  휘둥그래진 눈이며 치켜올라간
눈썹, 벌름하게 벌어진 콧구멍, 쩍 벌려진  입과 늘어진 혀를 살펴보
았다. 그는 피살자의  이가 틀니라는 것과 마지막 간식으로  먹은 것
이 무엇인지를  알아냈다. 피살자는 땅콩과 건포도를  먹었음에 틀림없었다.
  멜리에스가 이번엔 다른  두 형제의 시체 쪽으로 몸을  돌렸다. 피
에르 역시 눈을  휘동그랗게 뜨고 입을 벌리고 있었다.  투명 밀랍이
그의 살갗에 돋은  닭살을 그대로 보존해 주고 있었다.  앙투안의 얼
굴 역시 공포에 짓눌린 듯 험상궂게 일그러져 있었다.
  경정은 주머니에서 조명 돋보기를 꺼내  세바스티앵 살타의 살갗을
살펴보았다. 털이 빳빳하게 일어서 있고 그에게도  역시 닭살이 돋아 있었다.
  눈에 익은  윤곽이 멜리에스 앞에  나타났다. 에밀 카위자크  형사
다. 퐁텐블로 형사대에서  40년 동안 충실하게 봉직해  온 사람이다.
살쩍이 희끗희끗하고 콧수염을 뾰족하게  길렀으며 배가 두두룩하다.
카위자크는 분수를 지키며 사는 조용한 사람이었다.  그의 유일한 소
망은 퇴직할 때까지 별다른 풍파 없이 평온하게 지내는 것이었다.
  "여기에 가장 먼저 온 사람이 에밀 형사요?"
  "그렇습니다."
  "뭐 본 거 있어요?"
  "경정이 본 것과  똑같은 걸 보았습니다. 오자마자  시체에 밀랍을
입히라고 지시했습니다."
  "잘 했어요. 이 사건에 대해 어떻게 생각하세요?"
  "상처도 없고, 지문도  없고, 흉기도 없고, 들어오고  나간 흔적도
없고.... 한마디로 골치 아픈 사건 같은데요."
  "의견 잘 들었어요. 고마워요."
  자크 멜리에스 경정은  젊은 사람이었다. 이제 겨우 서른  두 살이
었다. 그러나 벌써  명민한 수사관이라는 명성을 얻고  있었다. 그는
틀에 박힌 수사 방법을 경멸하면서 아주  복잡한 사건도 독창적인 방
법으로 해결해 내곤 했다.
  자크 멜리에스는 자연 과학 공부에 충실했던  사람인데, 그 공부를
마치고 나서는 과학자로서  남부럽지 않게 사는 길을  포기하고 자기
가 줄곧 관심을 가져왔던 범죄 연구에 몰두하게  되었다. 맨 처음 멜
리에스가 의문 부호  투성이의 그 세계에 발을 들여놓게 된  것은 소
설을 통해서였다.  그는 티 판사에서  메그레, 에르퀼 푸아로,  뒤팽
릭 테커드를 거쳐,  셜록 홈즈 등에 이르기까지 갖가지  명탐정이 등
장하는 추리소설을 탐독했다. 그리고 3천 년에  걸친 범죄 수사 기록을 섭렵했다.
  그가 특히  관심을 가졌던 것은  완전 범죄였다. 언제나  이루어질
뻔하다가 한  번도 실현된 적은 없는  것이 그 완전  범죄였다. 그는
범죄학에 대한  조예를 더 깊이  하기 위하여 파리 범죄학  연구소에
등록했다. 거기에서 그는  난생 처음 시체 해부를  경험했다(그 과정
에서 처음으로 졸도를 경험하기도 했다). 그는  또 거기에서 머리 핀
으로 자물쇠  따는 법과 사제  폭탄을 만들거나 그 뇌관을  제거하는
법을 배웠다. 그리고  수없이 많은 인간 고유의 사망  원인을 탐구했다.
  그러나 교육을 받는  과정에서 그를 실망시키는 것이  있었다. 1차
적인 연구 소재가 적절치 않다는 점이었다.  거기에서는 체포된 범인
들만 연구하고 있었다. 그러니까 바보들만  연구하고 있는 셈이었다.
다른자들, 즉 영리한  자들은 잡힌 적이 없기 때문에  그들에 대해서
는 전혀 아는 게  없었다. 벌받지 않은 자들 가운데 어떤  자들은 완
전 범죄를 실행하는 방법을 찾아냈을지도 모르는 일이었다.
  그런 것을  알 수 있는  방법은 경찰에 투신해서 스스로  범인들을
추적해 보는  것밖에 없었다. 그래서  멜리에스는 경찰에 몸을  담았
다. 그는 순조롭게 승진을 거듭했다. 그가  처음으로 개가를 올린 것
은, 테러집단의  두목임을 감쪽같이 속이고 범죄학  연구소에서 폭발
물 제거법을 가르치던 자기 교수를 체포하게 된 일이었다.
  멜리에스 경정은  거실 구석구석을 샅샅이 살피기  시작했다. 이윽
고 그의 눈길이 천장에 머물렀다.
  "이봐요, 에밀 형사. 당신이 여기 왔을 때 파리가 있던가요?"
  에밀 형사는  거기까지는 신경을 못  썼다고 대답했다. 그가  와서
닫혀 있던 문이며 창문을 열었으니까, 파리들이  있었더라도 그 동안
에 열린 창문으로 날아가버렸을 가능성은 충분히 있었다.
  "그게 중요한가요?"
  에밀 형사가 걱정스러워하며 물었다.
  "중요하지요. 하지만  이제 와선 별  의미가 없게 되었어요.  그건
그렇고 피살자들에 관한 서류 가지고 있지요?"
  카위자크는 어깨에  둘러매고 있는  가방에서 판지로 된  서류철을
꺼냈다. 경정은 서류철에 담긴 서류 몇 장을 들여다보았다.
  "이거 어떻게 생각해요?"
  "뭔가 흥미로운 구석이 있습니다.... 형제가  모두 화학자인데, 셋
중의 한 사람 세바스티앵은 언뜻 생각하기와는  달리 좀 특이한 인물
입니다. 그는 이중적인 삶을 살았더군요."
  "아 그래요....?"
  "이 세바스티앵이라는 친구, 도박에 홀딱 빠져  있었어요. 특히 포
커를 잘  해서 '포커의 거인'이라는  별명을 가지고 있었어요.  키가
크기때문이기도 하지만  무엇보다도 돈을 어마어마하게 걸기  때문에
생긴 별명입니다. 최근에  그는 큰 돈을 잃고 빚에  쪼들리고 있었어
요. 그런 상황을 타개하기  위해서 점점 더 많은 돈을 걸  수밖에 없
게 되었던 거구요."
  "그런 사실을 다 어떻게 아셨어요?"
  "조금 전에 도박장에서 조사를 하고 오는  길입니다. 그 친구 빚더
미에서 헤어나질 못하고 있었어요. 빨리 돈을  갚지 않으면 죽여버리
겠다고 누군가가 위협한 적도 있었던 모양이오."
  멜리에스는 껌 씹기를 멈추고 생각에 잠겼다.
  "그렇다면 세바스티앵에게는  죽을 만한 충분한 이유가  있었던 셈이군...."
  카위자크가 머리를 끄덕였다.
  "그 친구 지레 겁먹고 자살해 버린걸까요?"
  경정은 그 질문을 못 들은 체하고 다시 문 쪽으로 몸을 돌렸다.
  "여기에 처음 왔을 때 문이 안쪽에서 잠겨 있었지요. 안 그래요?"
  "맞습니다."
  "창문도요?"
  "창문도 전부 다요."
  멜리에스는 다시 껌을 요란하게 씹기 시작했다.
  "뭔가 집히는 게 있으신가요?"
  "자살 가능성을  생각하고 있어요.  물론 너무 단순하게  생각하는
것처럼 보일  수도 있지만, 자살이라고  가정하면 모든 것이  아귀가
맞아요. 밖에서  침입하지 않았기 때문에 외부인의  자취가 없는거지
요. 모든 게  내부에서 이루어졌어요. 세바스티앵이 두  형제를 죽이
고 자기도 죽은 겁니다."
  "그렇다면 어떤 흉기를 사용했을까요?"
  멜리에스는 영감을 더욱  잘 떠올리려고 눈을 감고  있다가 이윽고
입을 열었다.
  "독입니다. 효과가  늦게 나타나는 강력한 독이지요.  캐러멜을 입
힌 시안화물  같은 것입니다. 위  속에서 캐러맬이 녹으면  내용물이
흘러나오면서 목숨을 앗아가는 것이지요.  화학적인 시한 폭탄이라고
나 할가요. 그 친구가 화학자라고 하지 않았던가요?"
  "맞습니다. 종합 화학 회사 즉, CCG에서 일했습니다."
  "그렇다면 세바스티앵 살타가 자기 무기를 만들기는  식은 죽 먹기였겠군요."
  카위자크는 아직 미심쩍어하는 눈치였다.
  "그런데  피살자들의 얼굴이  왜 저렇게  공포에 짓눌려  있는걸까요?"
  "고통 때문이지요. 시안화물이 위벽을  뚫으면 고통이 엄청나지요.
위궤양 정도는 새발의 피라고요."
  "세바스티앵 살타가  자살했다는 건  이해가 갑니다. 그러나  그가
왜 애먼 형제들을 죽였을까요?"
  여전히 의혹을 떨치지 못한 카위자크가 물었다.
  "형제들이 알거지로  전락하도록 내버려둘  수가 없었던  것이겠지
요. 죽으면서 자기 가족들을 함께 죽음에  끌어들이는 인간의 반사적
행위는 오랜 역사를 가지고 있어요. 고대  이집트에서는 파라오가 죽
으면 아내와 시종, 동물, 가구들을 매장하지  않았습니까! 혼자 저승
으로 가기가 무서워 가까운 사람들을 데려가는거지요...."
  에밀 형사는 그제서야 경정의 확신에 동조하는  빛을 보였다. 살타
형제들이 자살했을 거라는  가정은 너무 단순하고 천박해  보이는 점
이 없지 않았지만 그래도 외부에서 침입한  흔적이 전혀 없다는 사실
을 설명할 수 있는 유일한 가설이었다. 멜리에스가 말을 이었다.
  "요약하면 이렇습니다. 문이며 창문이 왜 모두  잠겨 있었는가! 모
든 일이 안에서  일어났기 때문이다. 누가 죽였는가?  세바스티앵 살
타가 죽였다.  사용된 무기는 무엇인가?  그가 만든 시한  독약이다.
동기는 무엇인가?  바로 도박 때문에  걸머진 거대한 부채를  감당할
수 없었기 때문이다."
  에밀 카위자크는 수수께기가 너무 쉽게  풀려나가는 바람에 어리둥
절했다. 이렇게 간단히 해결될 걸 가지고  신문에서는 '납량 스릴러'
운운하며 호들갑을 떨었던 것이다. 물론 가설을  입증하고 증인을 찾
고 증거를 수집하는 일이 남아 있기는 했다.  그러나 그런 것들은 한
마디로 직업상의  자질구레한 절차에 불과한 것이었다.  멜리에스 경
정의 명성이 거저  생긴 것은 아니었다. 어쨌든 그의  추리가 논리적
으로 유일한 가능성이었다.
  정부 경찰관 하나가 다가와서 말했다.
  "'일요 메아리'의 그 여기자가 또 왔습니다  인터뷰를 하고 싶다는
데요. 한 시간 넘게 기다리고 있습니다. 한사코...."
  "그 여자 예뻐?"
  경관은 고개를 끄덕이며 말했다.
  "예, 그냥 예쁜 게 아니라 아주 예쁩니다.  유럽 인과 아시아 인의
혼혈인 것 같습니다."
  "그래? 이름이 뭐야? 충 리? 망 시낭?"
  "아닙니다. 레티샤 웰인가 뭔가 하는 이름입니다."
  자크 멜리에스는 어쩔까 망설이다가 손목  시계를 흘끗 들여다보고
나서 결정을 내렸다.
  "그 아가씨한테 시간이  없어서 미안하게 됐다고 전해  주게. 내가
가장 좋아하는 텔리비젼 프로, '알송달쏭 함정  퀴즈'가 나올 시간이
야. 에밀 형사, 그 프로 알아요?"
  "얘기는 들었지만 한 번도 본 적은 없습니다."
  "저런, 그런 걸 안 보다니요! 두뇌 훈련을  위해서 형사들은 꼭 봐
야되는 건데."
  "이 나이에 뭐 새삼스럽게."
  경관이 헛기침을 하며 끼여들었다.
  "'일요 메아리'의 여기자에게 더 하실 말씀은 없으신가요?"
  "통신사를 통해  수사 결과를 발표할  거라고 해. 그 여자는  그걸
받아서 그대로 기사를 쓰면 될거야."
  경관은 의아한 생각이 들어서 한 가지 더 물었다.
  "그럼 벌써 이 사건을 종결하시는 건가요?"
  자크 멜리에스가 피식 웃었다. 너무 쉬운  수수께끼에 실망한 전문
가의 웃음이었다.
  "둘은 타살이고  하나는 자살이야. 모든 독극물  때문에 죽은거지.
세바스티앵 살타가  빚더미에 깔려  미쳐버렸어 그래서 모두를  위해
일거에 끝내버린거지."
  말을 마치고 경정은  모두 현장에서 나가라고 지시한  다음 전등을
끄고 문을 닫았다.
  범죄 현장은 다시 텅 비었다.
  거리의 빨갛고 파란  네온 불빛이 밀랍을 입혀  번들거리는 시체에
반사되고 있었다.  멜리에스 경정의 뛰어난 활약으로  시체들이 풍기
던 비극적인  분위기가 사라져버렸다. 그저  독극물 때문에 죽은  세
구의 시체일 뿐이었다.
  멜리에스가 가는 곳에 불가사의란 없었다. 그저  하나의 사건이 있
을 뿐이었다.
  오색 불빛에  번쩍이는 시체들은  하이퍼 리얼리즘 기법으로  그린
형상 같았다.  폼페이 대재난의 희생자들처럼  미라가 되어 버린  세
형상. 그러나 어머어마한 공포로 일그러진 그  얼굴들은 베수비오 화
산 폭발보다 더 무시무시한 어떤 것을  보았음을 말해주고 있는 듯했
다.

   9. 쓰래기터에 버려진 개미 머리

  사냥감이 나타나기를  기다리면서 잠복하고 있던 103683호가  긴장
을 푼다.  아름다운 박각시나방은  돌아오지 않았다. 103683호는  털
달린 다리로 배  끝을 닦고 가지 끝으로 나아간다.  나방이 버리고간
고치라도 주우려는  것이다. 그런 것도  개미 둥지에서는 쓸모가  있
다. 꿀단지 개미처럼  분비꿀을 담는 단지로 활용할 수가  있는 것이다.
  103683호는 더듬이를  닦고 주위에 뭐  쓸 만한 다른 것이  없는지
알아보려고 더듬이를 초당  진동수 1만 2천 회로 떤다.  사냥감이 움
직이는 낌새가 없다. 하는 수 없다.
  103683호는 벨로캉의 불개미로서 나이는 한 살  반인데, 그 나이는
인간 세계의 나이로는  마흔 살에 해당한다. 그의 계급은  비생식 병
정개미 중에서도 탐험 개미이다. 새의 도가머리  같은 더듬이가 높이
솟아 있고  목과 가슴의 생김새가  갈수록 늠름해지고 있다.  솔처럼
털이 나 있고 박차  같은 톱니가 달려 있는 종아리 마디  가운데 하나
가 부러지기는 했지만 몸 전체가 아직  하나의 완벽한 기계처럼 작동
하고 있다. 여러  전투를 겪으면서 생겨난 딱지의 줄무늬도  흠이 되지 않는다.
  103683호는 다리  끝에 달린  부착반을 사용해서 관목에서  내려온
다. 작은 섬유질  덩어리인 그 부착반에서 끈끈한 물질이  나오기 때
문에 아주 미끈미끈한 표면도 수직으로 오르내릴 수 있다.
  103683호는 자취 페로몬이 뿌려진 길을 따라  자기 도시 쪽으로 간
다. 주위에 풀들이 울창하게 솟아 있다.  똑같은 냄새길을 따라 달려
오는 많은 벨로캉 일개미들과 마주친다. 길  닦는 일개미들이 곳곳에
서 땅 속으로 길을 내고 있다. 길을  이용하는 개미들이 햇빛에 방해
를 받지 않게 하려는 것이다.
  민달팽이 한 마리가 경솔하게 개미들이 다니는  길로 지나간다. 병
정개미들의 위턱의 뾰족한 끝으로 민달팽이를  찔러 곧바로 잡아버린
다. 그런 다음 길에 남아 있는 민달팽이의 끈끈물을 닦아낸다.
  103683호가 이상하게  생긴 곤충과 마주 쳤다.  날개가 하나뿐이고
땅바닥에 닿을 듯이  기어가고 있다. 가까이 가서 보니  다름이 아니
라 개미 하나가 잠자리를 옮기고 있는 것이다.  두 개미가 인사를 나
눈다. 그  사냥 개미는 103683호보다  운이 좋았다. 사실 나방  고치
하나를 가지고 들어가는  것은 허탕치고 들어가는 것이나  크게 다를게 없다.
  도시의 그늘이 펼쳐지더니 하늘이 사라지고  나뭇가지로 이은 지붕
만이 보인다. 벨로캉이다.
  길 잃은  여왕개미가 세웠다고  해서 벨로캉이라 이름지어진  도시
다. 개미들끼리의 전쟁과 회오리바람, 흰개미,  말벌, 새들의 위협을
받으면서 벨로캉은 5천 년 이상을 꿋굿하게 버텨왔다.
  벨로캉, 퐁텐블로 불개미들의 중심 도시로서 이  지역에서 가장 강
력한 정치력을 가진 도시.
  벨로캉, 개미들의 혁신적인 운동이 꽃핀 도시.
  위협이 있을 때마다  벨로캉은 더욱 공고해 진다. 전쟁을  겪을 때
마다. 벨로캉은 더욱  사기가 높아진다. 패배할 때마다  벨로캉은 더
욱 슬기로워진다.
  벨로캉. 3천  6백만 개의 눈과 1억  8백만 개의 다리와  1천 8백만
개의 뇌를 가진 도시, 활기가 넘치고 찬란히 빛나는 도시.
  103683호는 벨로캉의 모든 교차로와 모든 다리를  알고 있다. 그는
어렸을 때 하얀 팡이들을 재배하는 방들과  진딧물 떼를 사육하는 방
들, 꿀단지 개미들이  천장에 붙어서 꼼짝 않고 있는  방들을 둘러보
았다. 옛날에 흰개미들이 소나무 그루터기 속에  파놓았다는 금단 구
역의 통로들을  달려보기도 했다. 그는  새 여왕 클리푸니와  모험을
함게 했던 옛 동료로서 클리푸니가 행한 모든 개혁의 증인이었다.
  '혁신 운동'을  일으킨 것이 바로 클리푸니다.  클리푸니는 자신의
왕조를 세우기  위해 신 벨로키우키우니라는 호칭을  버렸다. 클리푸
니는  공간을 재는  단위를 머리(3밀리미터)에  걸음(1센티미터)으로
바꾸었다. 벨로캉 개미들의  활동 영역이 넓어짐에 따라 더  큰 단위
가 필요했던 것이다
  혁신 운동의 일환으로 클리푸니는 '화학  정보실'을 만들었고 특히
동물학 정보를 풍부하게  하기 위하여 개미와 공생하는  갖가지 동물
들을 모아  연구하였다. 날아다니는 곤충과 수영하는  곤충을 길들이
려는 시도가 특히 주목할 만하다. 풍뎅이와 물방개 등이 그 예이다.
  103683호와 클리푸니가 서로 만나지 못한 지도  오래되었다. 알 낳
고 도시 개혁하느라고  너무나 바쁜 젊은 여왕에게  다가가기가 쉽지
않았다. 그래도 병정개미는  도시 지하에서 그들이 함께  했던 모험,
즉 비밀 무기를  찾으려고 함께 조사했던 일, 그들을  마약으로 중독
시키려고 했던  로메슈제, 바위 냄새를 풍기는  병정개미들과의 싸움
등을 잊지 않았다.
  103683호는 동쪽으로  대탐험을 떠났던 일이며, 세계의  끝에 다다
랐던 일, 살아  있는 모든 것을 죽여버리는 손가락들의  나라도 잊지 않고 있다.
  병정개미는 새로운 탐험대를  구성하고 몇 차례 제안을  했으나 그
때마다 다른 개미들은  여기에 할 일이 너무 많아서 자살  행위나 다
름없이 탐험대를 세계의 끝으로 보낼 수 없다고 대답했다.
  모든 게 과거지사가 되어버렸다.
  개미는 대개  과거를 생각하는 일이  없다. 미래도 생각하지  않는
다. 개미는 개체로서의  자기 존재도 생각하지 않는다.  '나'라는 개
념도 '내 것'  '녜 것'이라는 개념도 없이, 공동체를  통해서만 그리
고 공동체를 위해서만 자아를 실현한다. 자아에  대한 의식이 없기에
자기 죽음에 대한 두려움도 없다. 개미는 실존적인 고뇌를 모른다.
  그런데 103683호에게 한 가지 변화가 일어났다.  세계의 끝을 다녀
오고 난  뒤에 그의 내부에  희미하나마 '나'에 대한 의식이  생겨난
것이다. 물론  아직 맹아에 불과하지만 수용하기에  너무나 고통스러
운 의식이다.  자아를 생각하기 시작하면 '추상적인'  문제가 생겨난
다. 개미세계에서는 그것을  '마음의 병'이라고 부른다. 그  병은 대
개 생식 개미들에게 생긴다. '내가 마음의  병에 걸린 게 아닐까?'라
고 자문하는 것 자체가 벌써 심각한  병에 걸렸음을 의미하는 것이라
고 개미 사회의 격언은 가르치고 있다.
  그래서 103683호  스스로에게 그런  질문을 던지지 않으려고  애쓴
다. 그러나 쉽지 않은 일이다....
  그의 주위에  있는 길들이 이제  넓어졌다. 교통이 상당히  번잡하
다. 그는 군중  속에서 부대끼며 자기가 커다란 집단  속의 자그마한
티끌에 불과하다는  사실을 일깨우려고 노력한다. 다른  개미들이 있
다는 것,  다른 개미들과 더불어  산다는 것, 자기를 둘러싸고  있는
다른 개미들 때문에  자기 발걸음이 느려지고 있음을 깨닫는  것, 그
런 것보다 더 기분 좋은 일이 무엇이 있겠는가?
  그는 개미들이  북적거리는 넓은 길로 경쾌하게  나아간다. 도시의
네번째 문이 나타난다.  여느 때처럼 개미들이 혼잡을  이루고 있다.
개미들이 너무 많아서 해쳐나갈 수가 없다.  4번 출입구를 넓히고 통
행 규칙을 만들어야 할 듯하다. 예를 들면  부피가 작은 사냥감을 운
반하는 자가  길을 비켜야 한다든가,  들어가는 자가 나오는  자보다
통행에 우선권이 있다라는  식의 규칙 말이다. 그런 게  없으니까 모
든 대도시들이 교통 체증으로 골치를 앓는 것이 아닌가?
  초라하게 텅 빈  고치 하나를 운반하고 있는  103683호로서는 그렇
게 서둘 계체가  아니다. 통행이 원활해 지기를 기다리다가  그는 쓰
레기터를 한 바퀴  돌아보기로 작정한다. 그는 어렸을 때  쓰레기 속
에서 놀기를  아주 좋아했다. 같은  병정개미 계급의 동료들과  함께
그는 쓰레기터에 있는 개미 머리를 공중에  던져서 개미산을 쏘아 맞
추는 놀이를 하곤  했다. 그것을 하려면 개미산 주머니에  압력을 넣
는 속도가 빨라야 했다. 103683호가 명사수가 된  것도 어쩌면 그 덕
분인지도 모른다. 쓰레기터에서 그는 위턱 다루는 법도 배웠다.
  아, 쓰레기터다....  개미들은 언제나 도시 앞에  쓰레기터를 만든
다. 한번은 다른  도시에서 처음으로 벨로캉에 온 어떤  용병 개미가
'쓰레기터는 보이는데  도시는 안 보이니 이거  어떻게 된거요?'라고
페로몬을 발한  적이 있었다. 시체와  곡물 껍질과 갖가지  배설물이
쌓여 높은 둔덕을 이루고 있는 바람에  도시 입구가 가려져버렸던 것
이다. 몇몇 입구는 완전히 쓰레기에 막혀버려  그것을 치우느니 차라
리 새 통로를 하나 파는 게 나을 정도가 되었다.
  (살려줘요!)
  103683호가 몸을 돌린다. 방금 누군가가 어떤  냄새를 토해낸 듯했다.
  <살려줘요!>
  틀림없다. 오물  더미에서 분명히  대화 페로몬이 날아오고  있다.
뭔가를 이야기하고  싶어하는 냄새다. 103683호는 냄새가  날아온 쪽
으로 다가가 더듬이 끝으로 시체 더미를 뒤진다.
  <살려줘요!>
  세 개의 머리  중에서 하나가 페로몬을 발하고 있다.  무당벌레 머
리, 메뚜기 머리,  불개미 머리가 나란히 놓여 있다.  103683호는 세
마리를 더듬어보다가 불개미 더듬이에 미미한  생명의 냄새가 있음을
감지한다. 그러자 103683호는  앞의 두 다리 사이에 그  머리통을 끼
우고 자기 머리 정면으로 들어올린다.
  <꼭 알아야 할 게 있소.>
  하나 남은 왼쪽  더듬이로 때가 덕지덕지한 불개미  머리가 페로몬을 발한다.
  별 해괴한 일이  다 있다! 몸뚱이에서 잘려나온 머리가  아직도 페
로몬을 발하고  싶어하다니! 그렇다면 이 개미는  구차스럽게 죽음의
휴식을 받아들이지  못하고 있는 것이다.  103683호 한 순간  옛날에
즐겨하던 것처럼 그  머리를 공중에 던져서 개미산으로  박살내고 싶
은 충동이  일었으나 그것을 억누른다.  단지 호기심 때문이  아니라
'페로몬을 발하고 싶어하는 자들의 메시지를  거부해선 안된다'는 것
이 개미 사회의 오랜 가르침이기 때문이었다.
  103683호는 더듬이을 움직여 그 가르침에 따라  정체를 알 수 없는
그 불개미 머리가  발하고 싶어하는 페로몬을 모두  수용하겠다는 뜻을 나타낸다.
  머리뿐인 그 개미는 생각하는 데 점점  더 어려움을 느끼면서 자기
가 알아낸 중요한  정보를 기억해 내려고 한다. 몸뚱이가  붙어 있는
한 개미로서의  자기 삶이 헛되지  않게 하기 위해서 남은  더듬이에
자기의 생각을 모아야 한다는 것을 알고 있는 것이다.
  그러나 몸뚱이가 붙어 있지 않기 때문에  그 머리에는 이제 혈액이
공급되지 않아 뇌의  주름이 약간 건조해져 있다. 그래도  전기 작용
은 여전히 일어날 수가  있다. 뇌수 속에 아직 신경 전달  물질이 남
아 있다. 그  미미한 습기를 이용해서 신경 세포들이  서로 연결되고
소량의 전기가 흐른다.  두 개미의 생각이 교환될 수  있음을 보여주는 것이다.
  본격적으로 대화가 시작된다.
  우리는 셋이었다.  어떤 종의  개미인가? 불개미. 반체제  불개미.
어느 도시에서  왔는가? 벨로캉.  우리는 '화학 정보실'에  잠입했었
다. 거기에서 아주 놀라운 기억 페로몬을  해독했다. 무엇에 관한 페
로몬인가? 아주 중요한  것이다. 그래서 경비 개미들이  우리를 잡으
려고 쫓아왔다. 나의  두 동료는 병정개미들에게 죽음을  당했다. 머
리의 습기가 말라가고 있다. 기억이 소실되면 세   개미의 죽음이 부
질없게 된다. 정보를 다시 모아야 하는데, 다시 모아야 하는데....
  103683호는 전달하려는 게 뭐냐고 여러 번 되묻는다.
  머리만 남은 개미의 뇌 속에 다시 피가  조금 모인다. 그걸 사용해
서 좀더 생각을 계속해야 한다.
  뇌 속의 기억  장치와 더듬이의 송수신 체계가  전기적으로 화학적
으로 결합된다.  전두엽을 이루고 있는 단백질과  당분으로 에너지를
공급받은 뇌가 마침내 정보를 전달한다.
  <클리푸니가 그들을 모두 죽이기 위해  원정군을 보내고 싶어한다.
한시라도 빨리 다른 반체제 개미들에게 알려야 한다.>
  103683호는 그 개미, 아니 개미 머리가  발하는 페로몬을 이해하지
못한다. '원정군'은 무엇이고 '반체제 개미들'은  또 무엇인가? 도시
내에 반체제 개미들이 있단 말인가? 그런  건 금시 초문이다. 그러나
한가로운 질문으로 냄새 분자를 허비해서는 안된다.  그 개미 머리는
오랫동안 대화를 나눌 수 있는 형편이 못  된다. 그렇게 황당한 페
로몬 정보를 접하고  보니 뭘 물어보아야 할지 갈피를 잡을  수가 없
다. 103683호의 더듬이에서 저절로 페로몬이 튀어나간다.
  <그 반체제  개미들에게 알려주려면 어디로  가야 그들을 만날  수
있는가?>
  개미 머리가 다시 힘을 내어 바르르 떤다.
  <새로 지은  뿔풍뎅이 축사 위에  천장처럼 교묘하게 위장해  놓은
곳이 있다....>
  103683호가 마지막 질문을 던진다.
  <그 원정군은 누구를 상대로 싸우려는 것인가?>
  개미 머리가 진저리를 치고 103683호도 더듬이를  떤다. 개미 머리
가 마지막 페로몬을 발할 듯 말 듯 하며 조바심을 갖게 한다.
  더듬이로 겨우 감지할  만한 옅은 냄새가 풍긴다. 거기에는  단 하
나의 페로몬 단어만  담겨 있다. 103683호가 더듬이의 끝  마디로 그
것을 받아  냄새를 맡는다. 그가  알고 있는 단어다. 그것도  너무나
잘 알고 있는 단어다.
  <손가락들.>
  머리만 남은 개미의 더듬이는 이제 완전히 말라버렸다.
  머리가 경련을 일으킨다.  이제 그 검은 머리 안에는  정보 페로몬
이 조금도 남아 있지 않다. 103683호는  그저 놀라울 뿐이다. 손가락
들을 전멸시키기 위한 원정대라니.

   10. 돌아온 박각시나방

  왜 갑자기 불빛이 꺼진걸까? 나방은 불길이  자기 날개를 갉아먹고
있음을 분명히 느꼈다. 그럼에도 나방은 빛의  황홀경을 맛보기 위해
서라면 무엇이든지 할 각오가 되었다. 그 뜨거운  기운이 막 몸에 스
며들려던 찰나였는데....
  실망한 박각시나방은  퐁텐블로 숲으로  돌아갈 생각을 하고  하늘
높이 올라간다. 한참을 날아서 자기가 탈바꿈을  끝냈던 장소에 다다른다.
  수천 개의 낱눈을 가지고 있기 때문에  나방은 공중에서 그 지역의
지리를 훤히 분별할 수 있다. 가운데 있는  것이 개미 도시 벨로캉이
다. 그 주위에  불개미 여왕들이 분가해서 작은 도시와  마을들이 있
다. 그 전체를  개미들은 '벨로캉 연방'이라고 부른다.  연방은 하나
의 제국이라고 할  만한 정치적 영향력을 행사하고 있다.  이 숲에서
누가 감히 불개미들의 헤게모니에 이의를 제기할 수 있으랴.
  불개미들은 가장 영리하고 가장 잘 조직되어  있다. 그들은 도구를
사용할 줄 알며 흰개미들과 난쟁이개미들을 정복한  바 있고, 자기들
보다 100배나 더 큰 동물과도 싸웠다.  이 숲속에서는 그들만이 세계
의 주인임을 부정할 자는 아무도 없다.
  벨로캉 서쪽에는 거미와 사마귀가 우글거리는  위험한 영토들이 펼
쳐져 있다. 나방들이 몸조심을 해야 할 지역이다.
  남서쪽은 다리가 넷이나 여섯 또는 여덟  개이고 그만한 수의 입과
이빨과 독침을  가진 갖가지 괴물들이  독을 뿜고, 으깨고,  부수고, 녹여버린다.
  북동쪽에는 갓 건설된 꿀벌 도시 아스콜레인이  있다. 사나운 꿀벌
들이 거기에 살고 있는데, 꿀과 꽃가루를  채집하는 지역을 넓힌다는
구실 아래 벌써 말벌 둥지 여러 개를 파괴한 바 있다.
  훨씬 더 동쪽에는 '아귀'라 불리는 강이 있다.  그 수면에 닿는 족
족 뭔든지 먹어치우기  때문에 그런 이름이 붙어 있다.  조심해야 할 곳이다.
  그 강둑에 새로운 도시 하나가 생겨났다.  박가시나방이 그 도시로 접근한다.
  흰개미들이 아주 최근에 그 도시를 세운   모양이다. 아주 높이 솟
은 망루 위에  자리잡은 포수 흰개미들이 침입자인  박각시나방을 공
격하려고 한다. 그러나 나방이 너무 높이  날아가고 있어서 흰개미들
의 공격은 전혀 힘을 발휘하지 못한다.
  박각시나방은 방향을 틀어 커다란 떡갈나무를  에워싸고 있는 북쪽
의 가파른 둔덕  위를 날아 남쪽으로 내려온다. 대벌레와  빨간 버섯
이 많은 지역이다.
  문득 그 높이까지 강렬한 성 페로몬을  발하는 암나방 하나가 눈에
들어온다. 박각시나방은  암나방을 더 가까이에서 보려고  다가간다.
암나방의 빛깔은 그의  것보다 훨씬 더 현란하다.  아름다운지고! 그
런데 이상하게도 암나방이  꼼짝을 안 하고 있다.  기이하다. 분명히
냄새며 생김새는 암나방과 비슷한데.... 이런 낭패가  있나! 이건 나
방이 아니라 꽃이다.  꽃이 아닌 것처럼 보이려고 짐짓  나방을 흉내
내고 있었던 것이다. 이 나비난초의 꽃이 가지고  있는 것은 모든 게
거짓이다. 냄새도  빛깔도. 식물의  감쪽같은 속임수다.  애석하게도
박가시나방은 너무 늦게 그 사실을 깨달았다.  그의 다리가 끈끈물에
붙어버렸다. 이제  거기에서 빠져나올  수 없다. 박각시나방은  너무
세게 날갯짓을 하는 바람에 근처에 있던  민들레 꽃에서 꽃씨가 떨어
져나온다. 박각시나방이 대야처럼 생긴  꽃부리 가장자리로 미끄러진
다. 그 꽃부리는 하나의 위가 쩍 벌어져  있는 거나 다름이 없다. 그
밑바닥에 소화 작용을 하는 산이 감추어져  있어서 꽃이 나방을 잡아
먹을 수 있게 한다.
  이렇게 끝나고 마는 것인가? 아니다. 죽으라는  법은 없다. 집게처
럼 휘어진 손가락 두 개가 나타나서  박각시나방의 날개를 잡고 위험
에서 구출하여 투명한 단지 안에 던져넣는다.
  단지가 먼 거리를  이동하여 노란 박각시나방을 불빛이  환한 지역
으로 데려간다.  손가락들은 단지에서 나방을 꺼내더니  냄새가 아죽
독한 노란  물질을 발라 나방의날개를 단단하게  만든다. 날아오르기
가 더 수월할 것 같다. 그런데 손가락들이  크롬을 입힌 거대한 말뚝
을 잡더니 빨간  공으로 위를 깜싸고 심장에 잽싸게  짤러넣는다. 그
러더니 묘비명 대신에 '파필로누스 불가리스'라는  학명이 적힌 꼬리
표를 나방의 머리 위쪽에 붙인다.

   11. 백과 사전

     문명의 충돌

  두 문명이 만나는 순간은 언제나 미묘하다.  중앙 아메리카에 유럽
인들이 처음 왔을  때 아즈텍 인들은 유럽 인들을 아주  엉뚱하게 오
해 했다. 당시 아즈텍 인들은 깃털 달린  뱀의 형상을 가졌다는 케칼
코아틀이라는 신을 숭배하고 있었는데, 아즈텍 신앙은  장차 그 신의
사자들이 지상에 도래할 것이라고 가르치고 있었다.  그 사자들은 살
갗은 깨끗할  것이고, 네 발 달린  커다란 동물들을 타고  올 것이며
우레를 통하여 경건하지 못한 자들을 벌할 것이라고 믿고 있었다.
  그래서 1519년 스페인의 기병대가 멕시코  해안에 상륙했다는 소식
이 전해졌을 때 아즈텍 인들은 '툴'(중미  인디언들의 언어인 나우아
틀 말로 신을 뜻함)이 재림한 것으로 생각했다.
  그런데 그 일이 있기  몇 년 전인 1511년에, 그런 일이  있을 것을
미리 일깨워 준  사람이 있었다. 구에레로라는 스페인 선원이  그 사
람이었다. 그는 코르테스의 군대가 아직 산토  도밍고 섬과 쿠바섬에
주둔하고 있던 때에  유카탄 해안에서 난파를 당하여  멕시코에 상륙하게 되었다.
  구에레로는 멕시코 원주민들과 쉽게 친해졌고  원주민 여자와 혼인
하였다. 그는  스페인의 정복자들이 곧  상륙할 것임을 알리는  한편
그들은 신이 아니고 신의 사자들도  아님을 역설하면서 원주민들에게
그들을 믿어서는 안 된다고 일러주었다. 또  원주민들이 스스로를 방
어할 수  있도록 쇠뇌  만드는 법을 가르쳤다.(그때까지  인디언들은
화살과 흑요석 날이 달린 손도끼만을 사용하고  있었다. 그러나 코르
테스 군대의 갑옷을 뚫을 수 있는 무기는 쇠뇌밖에 없었다).
  구에레로는 스페인 사람들이  타고 올 말들을 두려워해선  안 된다
고 신신 당부했고  특히 불을 뿜는 무기에 겁먹지  말라고 충고했다.
그것은 마법의 무기도  아니고 우레도 아니라고 일깨웠다.  그는 '스
페인 사람들도 당신들과 똑같이 피와 살을  가진 사람이다'라고 거듭
거듭 말하곤 했다. 그리고 그 사실을 증명해  보이기 위해서 그는 스
스로 자기 몸에  상처를 내어 모든 원주민들과 똑같은 빨간  피가 흐
르는 것을  보여주었다. 구에레로가 자기 마을의  인디언들을 지성으
로 가르친 덕분에  코르테스 군대의 정복자들이 그  마을을 공격했을
때 정복자들은 아메리카 대륙에서 처음으로  군대다운 인디언 군대와
맞닥뜨리고 크게 놀랐다.  마을 원주민들은 몇 주 동안  스페인 군대에 저항했다.
  그러나 구에레로의 가르침이 그 마을 이외의  곳까지 널리 퍼져 있
는 상황은 아니었다. 1519년 9월 아즈텍  왕 목테수마는 공물로 보석
을 가득 실은  수레들을 이끌고 스페인 군대를 맞으러  떠났다. 바로
그날 저녁에 왕은  스페인 사람들에게 살해당했다. 1년  후에 코르테
스는 대포로  아즈텍의 수도  테노크니틀란을 파괴했다. 3개월  동안
그 도시를 포위하여 주민들을 기아 상태에  빠뜨린 다음의 일이었다.
구에레로는 스페인의 어떤 요새에 대한 야간  공격을 준비 하던 중에 죽었다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

  12. 레티샤는 아직 나타나지 않는다.

  살타 형제 사건을  신속하게 해결하고 나서 자크  멜리에스 경정은
샤를 뒤페롱 경찰  국장의 호출을 받았다. 경찰 책임자는  친히 그를
치하하고 싶어했다.
  화려하게 장식된 거실  안에 들어서자 국장은 대뜸 그  '살타 형제
사건'이 '윗분들'에게  강렬한 인상을 심어주었다고 털어놓았다.  저
명한 정치인들  가운데 몇몇은 그의  수사를 '프랑스 식의  신속성과
효율성의 전형'으로 평가했다는 것이다.
  그러고 나서 국장은 멜리에스에게  결혼했느냐고 물었다. 멜리에스
는 어리둥절해  하면서 독신이라고 대답했다가, 국장이  계속 물어오
는 바람에, 자기도  보통 사람들이 하는 것처럼 성병에  걸리지 않도
록 조심하면서 상대를  계속 바꾸어가는 성생활을 즐기고  있다고 실토했다.
  샤를 뒤페롱은 장가들 생각을 하라고  권하면서 이야기를 늘어놓았
다. 사회적인 이미지를  잘 가꾸어놓아야 정계에 입문할  수 있으며,
정계에 들어갈 생각이  있으면 먼저 의원이나 시장부터  시작해 보라
는 얘기였다. 국장은 어떤 나라든 복잡한 문제를  해결할 줄 아는 사
람들을 필요로 하고 있다고 역설하면서, 폐쇄된  공기에서 세 사람이
어떻게 죽었는지를 알아낼 수 있는 자크  멜리에스 같은 사람이라면,
다른 까다로운 문제들도 잘 해결해 낼 수  있을 거라고 말했다. 예컨
대, 실업을  해소하고, 변두리의 우범  지대를 다스리며, 사회  보장
예산의 적자를 줄이고,  정부 예산의 수지를 맞추는 문제, 즉  한 나
라의 지도자들이 매일  맞닥뜨리는 갖가지 문제들을 쉽게  해결할 수
있으리라는 거였다.
  "우리에겐 두뇌를 잘 사용할 줄 아는  사람이 필요해. 요즈음엔 그
런 사람들이 점점 드물어져가고 있어."
  국장은 한탄을 하면서 말을 이었다.
  "자네가 정치라고 하는  이 새로운 모험에 뛰어든다면,  내가 제일
먼저 자네를 지지하겠네."
  자크 멜리에스는  자기가 수수께기에  흥미를 느끼는 것은  그것이
추상적이고 보상이  없기 때문이라면서, 권력의 획득을  목적으로 하
는 세계에 뛰어들고 싶은 생각은 추호도 없다고 대답했다.
  멜리에스는 남을  지배하는 일은 너무나 피곤하며,  국장이 문제삼
고 있는 자기의 애정 생활이 그렇게 나쁜  편도 아니고, 애정 생활을
사생활의 영역 밖으로 끌어내는 것을 원치 않는다고 덧붙였다.
  뒤페롱 국장은 기꺼운 마음으로 웃고 나서,  멜리에스의 어깨 위에
손을 엊고 자기도 멜리에스만한 나이 때는  그와 똑같은 생각을 가졌
었는데, 나중에 생각을 바꾸어 남을 지배하기  위해서가 아니라 남에
게 지배당하지 않기 위해서 권력을 추구하게 되었다고 말했다.
  "돈을 경멸하려면 부자가 되어야 하고,  권력을 경멸하려면 권력을
쥐어야 하는걸세."
  그런 생각에 뒤페롱은 젊은 시절 기꺼이  위계의 사다리를 한 단계
한 단계 밟아  올라왔다. 그리하여 이제 그는 그  어떤 것으로부터도
자기를 지킬 수  있게 되었다고 믿었다. 그는 이제  미래가 잘못될까
걱정할 필요가 없었다. 그는 두 자녀를 그  도시에서 가장 학비가 비
싼 사립 학교에  입학시켰고, 고급 승용차를 소유하고  있었으며, 여
가를 충분히  즐기고 있었고, 자기를  떠받드는 수백 명의  부하들을
거느리고 있었다. 그 이상 뭘 더 바라겠는가?
  '추리 소설에 푹 빠질 수 있는  어린아이로 남아 있기를 바라지요'
라는 말을 머리  속에 떠올리면서 멜리에스는 자기  생각을 지켜나가리라 다짐했다.
  면담을 끝내고 경찰국을 떠나려다가 경정은  철책문 가까이에 있는
커다란 게시판에 선거  포스터가 잔뜩 붙어 있는 것을  보았다. 선거
구호가 가지 각색이었다.
  '참된 가치에  뿌리박은 민주주의를 위해 사회  민주주의자에게 한
표를!', '위기 타파! 헛약속은 이제 그만!  급진 공화파 운동과 함께
하십시요!', '범국민  녹색 혁신당을  지지하여 지구를  살립시다!',
'불의에 맞서  일어서십시오! 독립  인민 전선에 동참하십시요!'  운
운.
  어디를 보나 그 얼굴이 그 얼굴이고,  한결같이 기름기가 번드르르
하고 정부를 비서로  두고 스스로를 거물이라고 생각하고  있는 그런 얼굴들이었다.
  멜리에스는 명예 따위엔 관심이 없었다. 정치가의  삶보다는 자유
로운 자기의  애정 생활과 텔레비젼과  범죄 수사가 더  나아보였다.
'근심을 갖고 싶지 않거든 야망을 버려라.'라고  그의 아버지가 충고
하곤 했었다. 욕망이 없으면 고통도 없다.  오늘 같은 날이면 아버지
는 아마 이렇게 덧붙일 것이다. '그런  바보들과 똑같은 야망을 갖지
말아라. 추구할 만한  가치가 있는 너만의 어떤 것을  찾아내어 진부
한 삶을 뛰어 넘으라.'
  자크 멜리에스는 벌써 두 번 결혼했고 두  번 이혼했다. 그는 환희
를 맛보며 50여 건의 어려운 사건을 해결했고,  아파트 한 채와 서재
와 한  무리의 친구를 가지고 있었다.  그는 그런 것에  만족해 하고
있었고 누가 뭐래도 자기 자신을 흡족하게 여기고 있었다.
  그는 푸아들뤼일 광장과  라트르 르 타시니 원수  대로와 라뷔토카
이으 가를 거쳐 걸어서 집으로 돌아왔다.
  주위의 어느 곳에서나 사람들이 사방으로  달리고 있었고 자동차들
은 지나치게 경적을 울리고 있었으며, 여자들은  창가에서 융단을 요
란하게 털어대고 있었다. 사내아이들이 물총을 서로  쫓고 쫓기는 장
난을 하고 있었다. '빵, 빵, 빵, 너희 셋  다 죽었어!' 그중의 한 아
이가 소리쳤다. 도둑  잡기 놀이를 하는 그 사내아이들이  자크 멜리
에스의 신경을 끌었다.
  아파트 건물 앞에 이르렀다. 높이 150미터에  너비 150미터로 거대
한 사각형 모양을 이루고 있는 건물이었다.  텔레비젼 안테나 주위로
까마귀들이 선회하고 있었다. 사람들의 출입을 살피고  있던 경비 아
주머니가 경비실 창문 밖으로 얼굴을 내밀고 말을 걸어왔다.
  "안녕하세요, 멜리에스  씨! 신문에서 멜리에스 씨에  대해 써놓은
걸 봤어요.  그 사람들 멜리에스  씨를 시기하느라고 그러는  거니까
너무 언짢아하지 말아요."
  멜리에스는 그 말에 깜짝 놀랐다.
  "무슨 말씀이세요?"
  "나는 어쨌든 멜리에스 씨가 옳다고 확신하고 있어요."
  멜리에스는 계단을  성큼성큼 올라갔다.  집에는 여느때처럼  마리
샤를로트가 신문을  찾아다놓고 그를 기다리고 있었다.  마리 샤를로
트는 그를 아주  열렬히 사랑하고 있었다. 그가 아파트  문을 열었을
때도 마리 샤를로트는  여전히 이빨 사이에 신물을 물고  있었다. 그
가 명령을 내렸다.
  "이거 놔! 마리 샤를로트."
  마리 샤를로트는  다소곳이 그의 말에 따랐다.  멜리에스는 조바심
을 내며 신문을  펼쳐들었다. 그는 이내 자기의 사진과  그를 압도해
오는 커다란 기사 제목을 찾아냈다.

  경찰 수사, 갈피를 못 잡고 있다.
  - 레티샤 웰즈의 논평

  <민주주의는 우리에게 많은  권리를 부여하고 있다. 그  권리 중에
는 죽은 자의 권리도 포함되어 있다. 어떤  사람이 시체 상태로 전락
했을 때조차도 우리는  그의 인격을 존중해야 한다. 그런데  고 살타
형제에게는 그 권리가 부정되고 있다. 그 삼  형제는 죽음에 얽힌 의
혹이 풀리지 않았을  뿐만 아니라 한술 더 떠서 고  세바스티앵 살타
씨는 이제 자기  자신을 변호할 수 없는 상황에서 두  형제를 살해하
고 자기의 죄과 때문에 자살했다는 혐의를 받고 있다.
  변호사의 도움을 받을  수 없는 시체라서 죄를  뒤집어씌우기는 쉽
겠지만, 그게  과연 온당한 일인가!  라 프장드리 가의 살인  사건이
그나마 의미를 갖는 것은 그것이 자크  멜리에스 경정의 사람 됨됨이
여실하게 보여주었다는 점에 있다. 우리는 그  사건을 통해서 명성에
들뜬 어떤  사람이 파렴치한 졸속  수사를 감행하는 모습을  보았다.
멜리에스 경정은 중앙 통신사를 통해 살타  형제가 모두 독극물 때문
에 죽었다고  발표했는데, 그것은 보기보다  훨씬 더 복잡한  사건에
대해 섣부른 판단을 한 것일 뿐만  아니라 망자들을 모욕한 것이기도 하다.
  자살이라니! 세바스티앵  살타의 시신을 얼핏 본  것만으로도 필자
는 그가 엄청난 공포를 느끼게 하는  어떤 것에 희생되었다고 단언할
수 있다. 그의 얼굴은 무시무시한 공포에 짓눌려 있었다.
  두 형제를 살해하고  난 뒤 너무나 심한 회한을 느낀  나머지 그런
표정이 생긴 것이라고  생각할 수도 있을 것이다. 그러나  인간의 심
리를 조금이라도  아는 사람이라면, 멜리에스 씨의  주장에 동조하기
가 어려울 것이다. 자기 형제들과 함께 나누어  먹을 음식에 독을 넣
은 사람이라면  이미 회한 따위는  초월한 사람이 아니겠는가.  그런
사람의 얼굴에는 공포가  아니라 마침내 되찾은 차분한  표정만이 어
려 있을 것이다.
  그럼 고통 때문인가? 독극물이 일으키는 고통은  그토록 격심한 것
이 아니다.  그리고 독극물에 의한  사망이라는 것을 입증하려면  그
독극물이 어떤 종류의  건인지 알아야 한다. 필자는 경찰이  살인 현
장에 대한 조사를  허용하지 않았기 때문에 법의학  센터를 찾아가서
법의학자에게 살타 삼  형제의 시체를 부검한 사실이  있는지를 물어
보았다. 그 법의학자는  시체를 부검한 사실이 전혀  없다고 밝혔다.
따라서 살타 형제  사건은 정확한 사망 원인이 밝혀지지 않은  채 결
말이 지어진 것이다. 그토록 훌륭한 명성을  지닌 범죄학자 멜리에스
경정이 아주 중대한 실수를 범한 것이다.
  살타 형제 사건을 그렇게 서둘러 매듭짓는  것이 과연 온당한지 곰
곰이 따져보아야 한다. 우리는 경찰의 졸속한  처사에 불안감마저 느
끼고 있다. 우리는 날로 교묘해져 가는 신종  범죄에 대응할 수 있을
만한 연구 수준을  우리 국립 경찰 간부들이 갖추고 있는지  묻지 않
을 수 없다.>

  멜리에스는 신문지를 구겨 돌돌 뭉치면서 상소리를 내뱉었다.

  13. 103683호가 고민에 빠진다.

  <손가락들을 상대로 한 원정이라니!>
  손가락들! 막연한 두려움이 103683호를 엄습한다.
  개미들은 두려움을 모르는 것이 정상이다.  그런데 여전히 '정상적
인' 103683호에게  찾아온 이  두려움은 무엇인가? 쓰레기터의  개미
머리가 '손가락'이라는 단어를 발함으로써 103683호의  뇌 한 부분이
잠에서 깨어났다. 아주  오랜 조상 때부터 사용하지 않은  탓에 잠들
어 있던 부분, 즉 공포를 지각하는 부분이다.
  이제껏 103683호는 세계의  끝에 다시 생각이 미칠  때마다 옛날의
경험을 되새기는  것을 억제해 왔다.  그는 손가락들과 만났던  일을
되새기지 않았다. 손가락들과  그들의 어마어마한 힘, 파악할  수 없
는 그들의 형체, 그들의 맹목적인 살생 충동에 대해서 말이다.
  그런데 그 머리,  아니 몸뚱이가 잘려나간 시체 조각이  공포를 지
각하는 부분을 자극한 것이다. 103683호는 예전에는  불요 불굴의 기
상을 지닌  병정개미였다. 그는 난쟁이개미들과 대전투를  벌이던 시
절 언제나 대열의  선두에 서곤 했다. 그는 자발적으로  나서서 위험
한 서쪽으로 탐험을 떠나기도 했고 바위  냄새를 풍기는 개미들과 싸
우기도 했다. 머리가  너무 높아서 쳐다볼 수도 없는  동물들을 사냥
한 적도 있다. 그런 그가 손가락들을 만나고  나서는 완전히 기가 꺾여버렸다.
  103683호는 그  대재앙의 괴물들을 어렴풋하게 기억하고  있다. 엄
청나게 빠른 검은  구름 같은 것에 풀잎처럼 깔려 죽은  늙은 병정개
미 4000호의 모습도 떠오른다.
  어떤 개미들은 손가락들을 '세계의 끝을  지키는 자들', '무한대의
동물', '무자비한 유령', '나뭇개비에 불을 붙이는  자', '죽음의 냄
새를 풍기는 자' 등으로도 불렀다.
  그러나 얼마 전에 일대의 모든 개미  도시들은 그 괴물들을 가르키
는 이름을 통일하기로 합의하였다. 그것이 바로 '손가락들'이었다.
  손가락들, 그들은 어디에서나 동물이고, 독물을  뿌려 숲을 오염시
키고 생명을 독살하는 유령들이다. 생각만 해도 혐오감이 치민다.
  103683호는 두려움과 호기심이라는 두 가지  감정 사이에서 동요하
고 있다. 두려움은 개미들에게 낯선 감정이긴  하지만 호기심은 개미
의 주요한 특성을 이루는 감정이다.
  1억 년 전부터  개미들은 줄기차게 진보해 왔다.  클리푸니가 일으
킨 혁신 운동도 따지고 보면 끊임없이 더  멀리, 더 높이, 더 강하게
를 지향하는 개미 사회의 전형적인 욕구가  표출된 것에 지나지 않는다.
  103683호는 손가락들의 문제를 회피하지  않으리라 다짐한다. 호기
심이 두려움을 누른 것이다. 어쨌든 반체제  개미들이 있다는 것이며
손가락들을 상대로 한  원정군이 준비되고 있다는 것은  예삿일이 아니다.
  103683호가 더듬이를 닦는다. 이제 자기가 해야  할 일이 무엇인지
를 분명히 하고 싶다는 표시이다. 103683호는  더듬이를 미심쩍은 하
늘 쪽으로 세운다. 공기가 무겁다. 어딘가에  적이 숨어서 도시로 쳐
들어오려고 기회를 엿보고 있는 것만 같다. 홀연  한 줄기 미풍이 불
오와 주위의  나뭇가지들을 흔든다. 나무들이 그에게  조심하라고 이
르는 듯하다. 그러나 나무들의 흔들림에 뜻이  담겨 있을 리가 없다.
103683호는 될대로 되라면서  움직일 줄 모르는 나무들의  기질을 별
로 좋게 여기지 않는다. 그들은 마치 자기들을  정복할 수 있는 자는
아무도 없다는  듯한 태도를 취하고  있다. 그러나 나무들도  폭풍에
쓰러지고 부러지며, 번개에 타버리거나  흰개미들에게 파먹히는 일이
있다. 나무들이 그렇게 무너질 때면 개미들은  무관심한 태도를 보인다.
  난쟁이개미들의 격언에 나무들이 무너지는 그런  현상을 잘 설명한
것이 있다. 즉 '커다란 것은 작은 것보다  더 부서지기 쉽다'는 격언
이 그것이다.  손가락들은 어쩌면 움직이는 나무와  같은 자들일지도 모른다.
  103683호는 그 문제로  더 이상 시간을 허비하지  않고 쓰레기터의
개미 머리가 전해  준 정보를 확인하러 떠난다. 그는  쓰레기터 옆의
좁은 통로로 들어가  외곽 순환 도로에 들어선다. 금단  지역으로 통
하는 대로들이  거기에서 시작된다. 103683호가 가려는  길은 서쪽이
아니다. 그는  아주 가파른  통풍구로 들어간다. 거기에서는  발톱을
사용해서 내려가야  한다. 가파른 통로를 미끄러져  내려오자 얼키설
키한 통로들이 나온다.  여느 때와는 달리 그리 혼잡한  편은 아니었다.
  먹이와 나뭇가지를  운반하던 일개미들이 103683호에게 인사를  건
넨다. 개미 세계에  개인적인 영예가 따로 있을 리  없겠지만 벨로캉
에서는 많은  개미들이 103683호가  손가락들의 나라에 가서  세계의
끝을 보고 왔다는 사실을 알고 있다.
  103683호는 더듬이를  세워 뿔풍뎅이 축사가 있는  곳을 탐문한다.
어떤 일개미가 지하 20층, 남남서쪽 구역  왼쪽, 흑버섯 재배실 뒤에
있다고 일러준다.
  103683호가 빠른 걸음으로 나아간다.
  지난해 화재가 있은 뒤에 많은 공사가  이루어졌다. 옛날의 벨로캉
은 지상 50층  지하 50층으로 되어 있었는데, 클리푸니가  새로 설계
한 신도시는  지상 80층의 위용을  자랑하고 있다. 지하의  바닥에는
화강암이 버티고  있어서 더 밑으로  파내려갈 수가 없다.  내려가는
길에 도시를 둘러보면서 103683호는 나날이  새로워지는 도시의 모습에 감탄한다.
  지상 75층. 여기에는 알을 모아 둔 방과  번데기를 모아둔 방이 있
다. 전자는 부식토의  열기로 따뜻한 상태를 유지하고  있고, 후자는
습기를 빨아들이는 고운 모래를 깔아 건조한  상태를 유지하고 있다.
완만한 비탈을 이룬  운송용 활주로가 설치되어 있어서  알들을 유모
개미들이 있는 아래층으로 쉽게 내려보낼 수  있다. 거기에서는 배가
묵직한 유모 개미들이 쉬지 않고 알들을  핥아주고 있다. 그럼으로써
알들이 완전하게 성숙하는  데 필요한 단백질과 항생  물질을 투명한
막을 통해 전해주는 것이다.
  지상 20층. 여기에는  마른 고기와 열매 조각과 버섯  가루를 모아
둔 방들이 있다.  부패를 막기 위해서는 모든 식량에  개미산을 적절
하게 뿌려놓았다.
  지상 18층. 두툼한 나뭇잎으로 만든 커다란  통에 군사적인 목적에
사용되는 실험용 산이  들어 있는데, 거기에서 김이  모락거린다. 화
학 개미들이 기다란 위턱 끝으로 산들이  가지고 있는 용해력을 시험
하고 있다. 사과산처럼 열매에서 추출한 산도  있지만, 좀 희귀한 것
에서 추출한 산도 있다. 즉, 참소리쟁이에서  뽑은 옥살산과 노란 돌
에서 뽑은 황산이 그것이다. 사냥하기에 가장  이상적인 것은 최근에
개발된 농도 60%의  개미산이다. 그것을 개미산 주머니에  담고 있으
면 좀  뜨겁기는 하지만,  그것의 파괴력은  타의 추종을  불허한다.
103683호는 이미 그것을 사용해 본 적이 있다.
  지하 15층.  전투 연습실이 증축되었다. 여기에서는  병정개미들이
몸과 몸을 맞부딪치며  전투 훈련을 한다. 새로 개발된  전투 기술은
기억 페로몬에  꼼꼼하게 저장되어 화학 정보실에  보내진다. 경향은
예전처럼 적의 머리를  공격하는 것이 아니라 다리를  하나하나 잘라
서 적을 움직이지  못하게 하는 쪽으로 가고 있다.  한쪽에서는 포수
개미들이 열 걸음 떨어진 곳에 씨앗들을  놓고 개미산을 정확하게 쏘
아 녹여버리는 연습을 하고 있다.
  지하 9층. 여기에는 진딧물 축사가 있다.  클리푸니 여왕은 사나운
무당벌레들이 진딧물 때를  공격해 오지 못하도록 진딧물  축사를 모
두 도시  안에 세우도록 고집했다. 일개미들이  진딧물에게 호랑가시
나무 조각을 던져주고 분비꿀을 짜낸다.
  진딧물의 번식률이  증가되었다. 이제는 초당 10마리의  비율로 태
어난다. 지나가는 길에  103683호는 보기 드문 광경을  목격했다. 진
딧물 한 마리가  새끼를 낳자 이번에는 작은 진딧물이 새끼  칠 준비
를 하더니, 그보다 더 작은 진딧물을  낳았다. 그런 식으로 진딧물들
은 순식간에 어미가 되고 할미가 되기도 하는 것이다.
  지하 14층. 버섯 재배장이 끝이 가물거릴  만큼 펼쳐져 있다. 개미
들이 와서 쏟아놓고  간 배설물이 버섯의 양분이 된다.  버섯재배 개
미들은 웃자란 팡이실을  자르기도 하고 기생 팡이를  막아주는 마르
미카신을 뿌리기도 한다.
  그때 돌연 풀빛  곤충 한 마리가 103683호 앞으로  튀어오른다. 그
곤충을 또 다른 풀빛 곤충이 추격하고 있다.  둘이서 싸움을 하고 있
는 듯하다. 103683호는 주위의 개미들에게 그  이상한 곤충들이 뭐냐
고 물어본다. 어떤 개미가 설명하기를, 굴  속에 살기를 즐기며 냄새
가 고약한  풀노린재들이란다. 그  곤충들은 끊임없이 교미를  한다.
지구상의 모든 생물 중에서 가장 경이로운  성적 능력을 타고난 곤충
임에 틀림없다. 클리푸니는 특별한 관심을 갖고  그 곤충들을 연구하고 있다.
  예로부터 모든 개미 둥지에는 공생 생물들이  번창해 왔다. 개미들
의 묵인 아래 개미 둥지 안에 눌러  살고 있는 곤충과 다족류와 거미
류의 종이 2천 이상을 헤아린다. 어떤  종들은 탈바꿈을 하는 곳으로
개미집을 이용하고 어떤 종들은 쓰레기를  먹어치움으로써 방들을 청
소해 주기도 한다.
  그러나 그런 동물들을 '과학적으로' 연구한  도시는 벨로캉이 처음
이었다. 클리푸니 여왕은  어떤 곤충이든 길들일 수 있고  강력한 군
대로 만들 수  있다고 주장한다. 모든 개체와 의사  소통을 이루기만
하면 그 쓸모가  현실로 나타난다는 것이 여왕의 생각이다.  그 다음
에는 그것을 잘 감시하기만 하면 된다는 것이다.
  현재 여왕은 어느  정도의 성공을 거두고 있다. 딱정벌레  속에 딸
린 몇몇 곤충들에게, 진딧물에게 하는 것처럼,  먹이를 주고 쉴 곳을
마련해 주고 병을 치료해 줌으로써 그들을  길들이기에 이르렀다. 그
중에서도 뿔풍뎅이를 길들이는 데 성공한 것이 단연 돋보인다.
  지하 20층. 남남서쪽  구역 왼쪽, 흑버섯 재배장 뒤,  일러준 데로
가보니 과연 통로 안쪽에 풍뎅이들이 있었다.

  14. 백과 사전

      두려움

  개미에게 두려움이 없다는 사실을 이해하려면  개미집 전체가 하나
의 유기체처럼 살아  있다는 점을 감안해야 한다. 각각의  개미는 인
체의 세포와 똑같은 역할을 수행한다.
  손톱을 깎을 때  우리의 손톱 끝이 그것을 두려워할까?  면도를 할
때 우리의  턱수염이 면도기가 접근해  오는 것에 전율할까?  뜨거운
욕탕물의 온도를 가늠하려고 발을 집어넣을  때 우리의 엄지발가락이
두려움에 떨까?
  그것들은 자율적인 단위로 존재하지 않기  때문에 두려움을 느끼지
않는다. 마찬가지로  우리의 왼손이 오른손을 꼬집어도  오른손은 왼
손에 대해 아무런  원한을 품지 않는다. 오른손에 왼손보다  더 많은
반지가 끼어져 있다고 해서 시샘 따위가 있을  리 없다. 자기를 잊고
유기체와도 같은  공동체 전체만을 생각한다면 번뇌가  사라진다. 그
것이 어쩌면 개미  세계의 모듬살이가 성공한 비결  가운데 하나일지도 모른다.
     에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

  15. 레티샤는 여전히 나타나지 않는다.

  분노를 삭히고 나서 자크 멜리에스는 작은  트렁크를 열고 살타 형
제에 관한 서류를  꺼냈다. 그런 다음 모든 서류와  사진들을 꼼꼼하
게 검토하기  시작했다. 그는 입을  벌리고 있는 세바스티앵  살타의
사진을 한참  들여다보았다. 세바스티앵의 입술에서 어떤  비명이 새
어나오는 듯했다. 공포의 비명일까? 불가항력적인  죽음을 앞둔 저항
의 절규일까? 살인범은 어떤 자일까? 사진을  보면 볼수록 그는 수치
심 때문에 낯이 화끈거려 견딜 수가 없었다.
  그는 마침내 벌떡  일어나 분을 참지 못하고 주먹으로  벽을 쳤다.
'일요 메아리'의 여기자가 옳았다. 그가 멍청한 짓을 했던 것이다.
  그는 사건을 과소 평가했다. 매사에 겸손해야  한다는 뼈아픈 교훈
을 얻은 셈이었다.  상황이나 사람을 과소 평가하는 것보다  더한 잘
못은 없다. 고맙소, 웰즈 부인 아닌 웰즈 양!
  그런데 어쩌다가 이 사건에서 그렇게  터무니없는 실수를 저질렀던
것일까? 타성 때문이다.  실패를 모르고 일을 해온  탓에 터무니없는
자만심이 생긴 것이다.  그래서 자신도 모르게 날림 수사를  했던 것
이다. 그런 짓은  어떤 경찰관도 하지 않는다. 경찰에 갓  들어온 풋
내기도 그러지는 않을  것이다. 그의 명성이 워낙 쟁쟁하다  보니 그
여기자를 빼고  아무도 그가  잘못을 저질렀으리라고 생각하지  않았다.
  모든 걸 다시  시작해야 한다. 고통스럽지만 수사를 다시  해야 한
다. 그래도 계속  잘못된 채로 놔두지 않고 이제서나마  실수를 깨달
은 것이 천만 다행이었다.
  그가 맞닥뜨린 사건은 자살 같은 단순한  것이 아니라 아주 까다로
운 것이었다. 범인은  어떻게 흔적을 남기지 않고 닫힌  공간을 드나
들었을까? 어떻게 상처도 내지 않고 흉기도  사용하지 않고 사람들을
죽일 수  있었을까? 그런 수수께끼는  멜리에스가 이제껏 읽은  어떤
추리소설에도 나와 있지 않았던 것이다.
  새로운 흥분이  그를 사로잡았다. 혹시 '그토록  만나고 싶어하던'
완전 범죄라는 것과 맞닥뜨린 것이 아닐까?
  멜리에스는 에드가 앨런  포우의 소설에 나오는 모르그  가의 살인
사건에 대해서 생각했다. 실제의 사건을 토대로  쓰여진 그 소설에서
는 한 모녀가  폐쇄된 집에서 시체로 발견된다. 여인은  면도칼에 찔
렸고, 딸은  구타를 당했다. 도난당한  흔적은 없었다. 심하게  맞은
흔적이 남아 있었다.  수사 결과 범인이 드러났는데,  그것은 곡마단
에서 도망친 오랑우탕이었다.
  오랑우탕은 지붕을  통해 집 안으로  들어갔던 것이고, 그  짐승을
보자마자 모녀가 비명을 질러댐으로써  오랑우탕이 미쳐버린 것이다.
오랑우탕은 소리를 못 지르게 하려고 모녀를  죽인 다음 들어왔던 길
로 도망쳤다. 그때 오랑우탕의 등이 내리닫이  창문의 창틀에 부딪히
면서 창문이 닫혀버렸다. 창문을 안에서 잠가놓은  것처럼 보였던 것은 그 때문이었
다.
  살타 형제 사건에서도 상황은 비슷했다. 차이가  있다면 창문이 내
리닫이가 아니라서 등으로 쳐서는 닫을 수 없다는 점이었다.
  하지만 그것을 확인할 수는 없다. 멜리에스는  사건 현장을 조사하
려고 다시 집을 나섰다.
  전기는 끊겨  있었지만 조명  돋보기를 가져왔기 때문에  조사에는
지장이 없었다. 멜리에스는 거실을 조사했다.  거리의 번쩍이는 네온
불빛이 간간이 방  안을 비추었다. 살타 형제는 거기에  그대로 누워
있었다. 아수라장 같은 도시에서 튀어들어온 어떤  끔찍한 것을 목격
하고 그 자리에 쓰러져버린 듯한 모습이었다.
  멜리에스 경정은  문과 창문을 살펴보았다. 빗장을  질러놓은 문으
로 범인이  드나들었을 가능성은 없었다. 창문에는  에스파냐 자물쇠
가 설치되어 있어서,  창문으로 빠져나간 뒤 밖에서 다시  잠글 수는
없게 되어 있었다. 그런 일은 우연하게라도 일어날 수 없었다.
  멜리에스는 어떤 비밀 통로라도 있을까 싶어  밤색 장식 융단이 걸
려 있는 칸막이 벽들을  두드려 보았다. 또 벽에 걸린 그림  밑에 금
고 같은  것이 감추어져 있지  않을까 해서 액자들을 들춰보기도  했
다. 거실 안에는 값진 물건들이 여러 가지  있었다. 즉, 금 촛대, 은
조상, 하이파이 컴팩트  음향 기기 등이 그것들이었다.  도둑이 들었
다면 그런 것들을 챙겨가지 않았을 리가 없었다.
  의자 위에  옷들이 놓여 있었다. 멜리에스는  반사적으로 그것들을
뒤적거렸다. 손 끝에 뭔가 이상한 것이  느껴졌다. 웃옷에 작은 구멍
이 나 있었다. 좀이 쏠아놓은 구멍인 듯도  했지만 테두리가 네모 반
듯했다. 멜리에스는 옷을 내려놓고 구멍에 대해서는  더 이상 생각하
지 않았다. 그는 늘 가지고 다니는 껌  통에서 껌을 하나 꺼냈다. 그
바람에 주머니에 있던  신문 쪼가리가 바닥에 떨어졌다.  그가 '일요
메아리'에서 오려낸 기사였다.
  그는 레티샤 웰즈의 기사를 다시 읽고 깊은 생각에 잠겼다.
  웰즈 기자는 공포에 짓눌린 표정에 대해서  이야기하고 있었다. 그
건 사실이었다. 살타 형제는 공포 때문에  죽었을 수도 있다. 그렇다
면 겁에 질려 죽게 할 만큼 무서운 게 도대체 무엇일까?
  멜리에스는 자기가  겪었던 공포의  기억을 더듬어보았다.  어렸을
때 딸꾹질이  그치지 않고 계속되었던  적이 있었다. 그의  어머니는
늑대 가면을 쓰고 불쑥 나타나서 딸꾹질을 멎게  했다. 그때 그는 비
명을 질렀고 한 순간 심장이 멎는 듯한  느낌을 가졌다. 어머니는 이
내 가면을 벚고 딸꾹질이 멎은 것을 기뻐하면서 키스를 퍼부었다.
  한마디로 자크  멜리에스는 끊임없는  공포 속에서 자라왔다고  할
수 있었다. 병에 대한 두려움, 교통 사고에  대한 두려움, 사탕을 주
며 자기를 납치하려는  남자에 대한 두려움, 경찰에 대한  두려움 등
과 같은 사소한 것들이 있었는가 하면,  낙제에 대한 두려움, 하교할
때 공갈범들에게 돈을  갈취당할 일에 대한 두려움, 개에  대한 두려
움 등 심각한 것들도 있었다.
  그것 말고도 어린  시절의 공포의 경험은 많이 있었다.  자크 멜리
에스는 그중에서도  가장 고통스러웠던  두려움의 기억을  떠올렸다.
그건 정말이지 어마어마한 두려움이었다.
  그가 아주 어렸을 적의  일이었다. 어느 날 밤 그는 침대  속에 뭔
가가 꿈틀거리는 것을  느꼈다. 가장 안전하다고 믿고 있던  침대 속
에 괴물이 숨어 있었던 것이다! 그는 한동안  이불 밑으로 발을 들이
밀 엄두를 못내고  있다가 마음을 가다듬고 조금씩조금씩  이불 속으
로 다리를 디밀었다.
  그때 갑자기 발가락에 미지근한 입김이 닿는  느낌이 들었다. 오싹
소름이 돋았다. 침대  발치에 괴물이 있음에 틀림없었다!  괴물은 그
의 발가락을 떼어  먹으려고 아가리를 벌린 채  발가락이 다가오기를
기다리고 있었다.  다행히 발가락이  침대 발치까지 이르지  않았다.
아직 그럴 만큼 키가 크지 않았던 것이다.  그러나 그가 매일 자라기
때문에 그의 발은  발가락을 잡아먹는 그 괴물이 숨어 있는  시트 자
락 쪽으로 점점 다가갈 게 분명했다.
  어린 멜리에스는 며칠 밤을 방바닥이나 이불  위에서 잤는데, 몸이
저려서 계속 그럴 수가 없었다. 그건  해결책이 되지 못했다. 그래서
이불 속으로 들어가기로  마음을 고쳐먹었다. 그 대신 몸이  침대 발
치에 닿지  않도록 자기의 근육과  뼈에게 너무 많이 자라지  말라고
부탁했다. 멜리에스가 그의  부모들 만큼 키가 크지 않은  것도 어쩌
면 그것 때문일 것이다.
  매일 밤이 시련의 연속이었다. 그러던 그가  하나의 해결책을 찾아
냈다. 그는 플러시  천으로 된 장난감 곰을 꼭 껴안고  잤다. 장난감
곰을 품고 있으면 침대 발치에 숨어 있는  괴물과 당당히 맞설 수 있
을 것 같은 느낌이 들었다. 장난감 곰을  껴안고 이불 속에 들어가서
그는 팔이나 머리카락이나 귀가 밖으로  빠져나가지 않도록 이불잇을
단단히 여몄다. 밤이  이슥해져서 괴물이 집 주위를 한  바퀴 돌려고
밖으로 나갈 때  그의 머리를 공격할지도 모른다고  생각했기 때문이었다.
  그의 어머니는 아침마다 침대 위에 이불과  시트가 둘둘 뭉쳐져 있
고 그 안에  멜리에스와 장난감 곰이 파묻혀 있는 것을  발견하곤 했
다. 그의 어머니는  그 이상한 짓을 전혀 이해하려 하지  않았다. 자
크는 자기와 장난감  곰이 힘을 합쳐 한 괴물을 상대로  밤새도록 어
떻게 싸우고 있는지 굳이 이야기하지 않았다.
  괴물과의 싸움은 승부가  나지 않았다. 그가 이긴 적도  없었고 괴
물이 이긴 적도  없었다. 그에게 남은 것은  두려움뿐이었다. 성장하
는 것에 대한  두려움과 눈이 빨갛고 입술이  치켜올라가고 송곳니에
침이 끈적거리는 무시무시한  어떤 것과 맞서는 일에  대한 두려움이었다.
  경정은 다시 정신을  가다듬은 다음, 조명 돋보기를 들고  처음 할
때 보다 더 진지하게 범죄 현장을 조사했다.  상하 좌우 가리지 않고
구석구석을 다 뒤졌다.
  융단 위에는  흙 묻은 신발 자국  하나 보이지 않았고,  살타 형제
것과 다른 머리카락 하나 보이지 않았으며  유리창에는 단 하나의 지
문도 남아 있지 않았다. 유리 잔에도  외부인의 지문은 전형 없었다.
멜리에스는 부엌으로 가서 손전등으로 붓질을 하듯 비추어보았다.
  멜리에스는 흩어져 있는 음식들의 냄새를 맡고  맛을 보았다. 에밀
형사가 이미 음식을 보존하기 위해 투명한  피막을 씌워놓았다. 거기
에까지 신경을 써준 에밀 형사가 미덥게  느껴졌다. 멜리에스는 물병
에 코를 들이대고 냄새를 맡아보았다. 독극물의  냄새는 전혀 느껴지
지 않았다.  과일 주스와 소다수에서도  전혀 이상한 점이  발견되지
않았다.
  살타 형제의 얼굴에는  공포의 빛이 서려 있었다. 그들이  느낀 공
포는 모르그 가의  살인 사건에 나오는 두 여자가 거실  창문으로 뒤
뚱거리며 들어오는 오랑우탕을 보았을 때의  두려움과 비슷한 것이었
을지도 모른다. 멜리에스는  다시 그 사건을 생각했다.  겁을 먹기는
오랑우탕도 마찬가지였으리라.  오랑우탕이 두 여자를 죽인  것은 그
여자들의 울부짖음을  멈추게 하려는  이유에서였다. 오랑우탕은  그
여자들의 비명을 무서워했다.
  그 사건  역시 서로를 이해하지  못했기 때문에 빚어진  비극이다.
누구나 자기가 이해하지 못하는 것을 두려워하기 마련이다.
  그런 생각을 하고  있는데, 문득 커튼 뒤에서 뭔가가  움직이고 있
다는 느낌이  들었다. 심장이 얼어붙는 듯했다.  살인범이 돌아왔다!
경정이 조명  돋보기를 떨어뜨리는 바람에 불빛이  꺼져버렸다. 거리
에서 흘러들어오는 네온 불빛만이 방을 비추고  있었다. <무진장 바>
라는 술집의 네온사인이 점멸하면서  무-진-장-바라는 글자들이 차례
로 번쩍거렸다.
  자크 멜리에스는 몸을 감추고 꼼짝 않고  있으려다가, 용기를 내어
조명 돋보기를  집어들고 수상쩍은 커튼 쪽을  비춰보았다. 아무것도
보이지 않는다. 투명 인간 같은 것이 있었던 걸까?
  "거기 누구요?"
  아무 소리도 들리지 않았다. 한 줄기  바람이었나 보다. 그는 그곳
에 더 이상  머물 필요가 없겠다 싶어 이웃 사람들을  만나러 가기로했다.
  "실례합니다."
  기품있게 생긴 한 남자가 문을 열어주었다.
  "경찰입니다. 들어갈 것까지는 없고 여기서  한두 가지만 여쭤보고
가겠습니다."
  자크 멜리에스는 그렇게 말하면서 수첩을 꺼냈다.
  "살인 사건이 있던 날 밤 댁에 계셨습니까?"
  "예."
  "무슨 소리 못 들으셨습니까?"
  "다른 소리는 못 들었고 그 사람들이  느닷없이 비명지르는 소리를
들었습니다."
  "비명을 질렀다고요?"
  "예, 아주 새된  비명이었습니다. 소름이 오싹 끼쳤어요.  30초 정
도 계속되더니 그 다음에는 잠잠하더군요."
  "세 사람이 동시에  비명을 지르는 것 같았습니까?  아니면 차례차
례 소리를 지르는 것 같았습니까?"
  "동시에 소리를 질렀습니다.  사람 소리 같지가 않고  무슨 짐승이
울부짖는 것  같았어요. 무척  고통스러웠던 모양입니다. 내  생각엔
세 사람이 동시에 살해당한 것 같습니다.  끔찍한 일이지요. 그 사건
이 있은  다음부터 잠이 잘 안  와요. 그래서 이사갈  생각까지 하고
있습니다."
  "뭣 때문에 그들이 비명을 질렀다고 생각하세요?"
  "벌써 다른 형사들이  다녀갔어요. 아마 어떤 경찰  간부는 자살이
라고 단정하고  있는 것 같은데....  나는 그렇게 생각하지  않아요.
그 사람들은 어떤  아주 무시무시한 것을 보았을 겁니다.  그러나 그
게 뭔지는 알 수 없지요. 어쨌든 범인의 기척은 전혀 없었습니다."
  "잘 들었습니다. 고맙습니다."
  어떤 고정 관념이 멜리에스의 뇌리를 스치고  지나갔다. 미친 늑대
같은 것이 아주  조용히 나타나서 흔적 하나 남기지 않고  살인을 저
지른 것이 아닐까?
  그러나 그런 일은  절대로 일어날 수 없었다는 것을 그는  알고 있
었다. 그런게 아니라면,  지붕을 통해 들어와 면도칼을  휘두른 오랑
우탕보다 더  끔찍한 일을 저지를 수  있는 게 뭐가  있을까? 머리가
좋은 어떤 광인이 완전 범죄의 방법을 찾아낸 것이 아닐까?

   16. 백과 사전

       광기

  우리 모두는 매일 조금씩 미쳐가고 있다.  무엇에 미치느냐는 사람
마다 다르다.  우리가 서로서로를 제대로  이해하지 못하는 것은  그
때문이다. 나  자신도 편집증과 정신분열에 사로잡혀  있다는 느낌이
든다. 게다가 나는 너무나 민감하게 현실을  잘못 이해할 때가 많다.
나는 그 점을 알고 있기에 그 광기를  어쩔 수 없는 것으로 받아들이
기보다는 그것을 적극적으로  활용하여 내가 하는 모든  일의 동력으
로 삼으려고  노력한다. 그래서 나는  미치면 미칠수록 내가  설정한
목표를 더  잘 달성하게 된다. 광기는  각자의 머리 속에  숨어 있는
사나운 사자이다. 그  사자를 죽이려고 해서는 안된다.  그것의 정체
를 알고 그것을  길들이면 아무런 문제가 없다. 순치된  당신의 사자
는 어떤 선생, 어떤 학교, 어떤 마약,  어떤 종교보다도 당신의 삶을
훨씬 더 높이  끌어올릴 것이다. 그러나 광기가 힘의  원천이 된다고
해서 그것을 과도하게 사용하면 위험하다. 때때로  사자는 극도로 흥
분하여 자기를  길들이고 싶어하는  사람에게 덤벼드는 경우도  있기 때문이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   17. 발자국

  103683호는 뿔풍뎅이 축사를 발견했다.  거대한 체구의 뿔풍뎅이들
이 커다란 방에  모여 있다. 도톰하고 오톨도톨한 검은  딱지들이 서
로 맞물린 채 그들의 몸을 덮고 있다.  몸의 뒷부분은 둥글고 매끈매
끈하며, 앞부분은 키틴질로 된 두건을 쓴  모습인데 거기에 기다랗고
뾰족한 뿔이 달려 있다. 그 뿔은 장미 가시보다 열 배 정도나 크다.
  103683호가 아는 바로는,  그 비행 곤충은 길이가 여섯  걸음에 너
비가 세 걸음이다. 그들은 어슴푸레한 곳에  살기를 좋아하는데 엉뚱
하게도 빛이라면 사죽을  못 쓰고 쫓아가는 약점을 가지고  있다. 곤
충의 세계에서  빛은 커다란 매력을  가지고 있다. 그것에  이끌리지
않을 수 있는 곤충은 그리 많지 않다.
  뿔풍뎅이들은 나무를  가루로 만들어  먹거나 썩은 싹을  뜯어먹는
다. 그들은 아무데서나 배설을 한다. 축사의  천장이 너무 낮고 그들
이 사용할 수 있는 공간이 그리 넓지  않은 탓에 배설물의 고약한 냄
새가 진동을 한다.  축사를 청소하는 개미들이 있는데,  그들이 다녀
간 지가 꽤 오래된 모양이다. 뿔풍뎅이  같은 딱정벌레목의 곤충들을
길들이기란 결코 쉬운 일이 아니다. 클리푸니  여왕은 딱정벌레 덕분
에 거미 그물에서 구출된 뒤에 그들과 동맹을  맺을 생각을 했다. 여
왕이 되자마자 클fl푸니는 뿔풍뎅이들을 모아서  비행 군단을 만들었
다. 그러나 아직 그들을 전투에 투입할  기회는 오지 않았다. 따라서
그들은 아직 개미산  세례를 받아본 적이 없으며, 전투  상황에서 성
난 병정개미들이 몰려올 때 전쟁을 모르고  살아온 그 초식 동물들이
어떠한 반응을 보일지는 아무도 모른다.
  103683호는 날개 달린 그 거구들의 다리  사이로 헤치고 들어간다.
방 한가운데에 그들에게 물통 구실을 하는  나뭇잎이 하나 놓여 있는
데, 그 모습이 아주 인상적이다. 뿔풍뎅이가  갈증을 풀러 오면 나뭇
잎 위에 놓여 있던 커다란 불방울이 옆으로 길게 늘어난다.
  클리푸니는 뿔풍뎅이들을  냄새 언어로 설득하여 벨로캉에  머물게
했다. 클리푸니는 곤충들을 설득하는 자기의 능력에  긍지를 갖고 있
다. '의사 소통의  방법을 찾아내기만 하면 서로 다른 두  개의 사고
체계를 결합시킬 수  있다.' 클리푸니는 혁신 운동의  일환으로 그렇
게 가르치고  있다. 의사 소통을  이루어내기 위해서 클리푸니는  할
수 있는 일은 뭐든지  다 했다. 먹이를 주고 통행 허가  페로몬을 주
었으며, 설득력있는  페로몬으로 그들에게 믿음을 주었다.  클리푸니
의 주장에 따르면 의사 소통을 이룬 두  동물은 서로를 죽일 수 없게
된다는 것이다.
  벨로캉 연방  여왕개미들의 최근에 모임에서, 몇몇  참석자들은 클
리푸니의 견해에  이의를 제기했다. 자기  종과 다른 것들은  무조건
제거하는 것이 모든  종에 가장 널리 퍼져 있는 행동  양식이라는 것
이다. 즉, 한  쪽은 대화를 하고 싶어하고 다른 쪽은  죽이고 싶어한
다면, 전자가 언제나  패배하게 되리라는 거였다. 그것에  대해 클리
푸니는 대화 중에서  가장 초보적인 형태이기는 하지만  죽이는 것도
따지고 보면 대화의 한 형태라고 교묘하게 반박했다.
  즉, 상대를 죽이기  위해서는, 상대를 향해 나아가고  상대를 바라
보고 연구하고  상대의 반응을 예견해야  하는데, 그게 바로  상대에
대한 관심이고 대화의 출발이라는 것이다.
  클리푸니의 혁신 운동은 역설이 아주 풍부하다.
  103683호는 뿔풍뎅이 구경을 중단하고 반체제  개미들에게로 갈 수 있는 비밀 통
로를 찾기 시작한다.
  축사 천장에 발자국들이 어지러히 찍혀 있다.  발자국의 방향을 흐
트러뜨리려 한 듯  사방 팔방으로 발자국이 나 있다.  그러나 병정개
미 103683호는 뛰어난  척후 개미이기도 하다. 그는 가장  나중에 찍
힌 발자국들을 식별하여 그것들을 따라간다.
  발자국들이 이끄는 데로 따라가 보니 작은  돌기 하나가 나타난다.
알고보니 그것은 입구를 감추기 위한  위장물이다. 저기가 틀림없다.
그는 거추장스럽기 짝이 없는 나방 고치를  팽개치고 비밀 통로 안으
로 머리를 디밀고 들어간 다음 약간의  불안을 느끼며 앞으로 나아간다.
  개미들의 냄새가 풍겨온다.
  반체제 개미들이다.... 벨로캉 같은 동질적인  도시에 어떻게 반체
제 개미들이 존재할 수 있을까? 어찌 보면  그것은 내장의 한 귀퉁이
에서 세포들이 몸 전체의 기능에 동조하지  않겠다고 반기를 드는 것
과 같다. 말하자면  맹장염과 같은 것이다. 그러니까  103683호는 지
금 살아 있는  도시에 맹장염의 위기를 불러일으키려는  집단을 만나
러 가고 있는 셈이다.
  그 집단에 속해  있는 개미가 얼마나 될까? 그들의  동기는 무엇일
까? 앞으로  나아갈수록 그들의 진의를  알고 싶은 생각이  간절해진
다. 반체제  운동이 존재한다는 사실을  알게된 터라 그들의  정체를
알고 그들의 활동 방식과 목적을 이해하고  싶은 욕구가 절실해 지는 것이다.
  103683호는 좁은 통로를 계속 나아간다. 방금  지나간 개미들의 냄
새가 끼쳐온다. 그때 돌연  네 개의 발톱이 달린 다리 두  개가 그의
앞가슴을 그러쥐더니  앞으로 사정없이  잡아당긴다. 그는  빨려가듯
통로 속으로 끌려가 어떤 방에 다다른다. 위턱  두 개가 집게처럼 그
의 목을 잡고 조르기 시작한다.
  103683호는 발버둥을 치면서 자기 몸에  부딪혀오는 등딱지 너머로
방 안을 살핀다.  그 방은 천장이 아주 낮고 널찍한  편이다. 더듬이
의 어림짐작으로 길이가 30걸음에 너비가 20걸음은  될 듯하다. 그러
니까 이 방은  천장으로 위장된 채 뿔풍뎅이의 축사를 덮고  있는 것
이다. 100마리쯤  되는 개미가 그를  둘러싸고 있다. 몇몇  개미들이
의혹을 가득 품고 잠입자의 정체를 탐색한다.

   18. 백과 사전

     개미를 제거하는 방법

  부엌에 출몰하는  개미를 몰아내는  방법이 없느냐고 나에게  묻는
사람이 있다면, 나는 이렇게 대답하고 싶다;  당신은 무슨 권리로 당
신의 부엌이  개미 것이 아니고  당신 것이라고 주장하는가?  당신이
그것을 샀기 때문인가?  좋다. 당신은 시멘트로 부엌을  만든 사람에
게서 그것을 샀고  거기에 자연에서 나온 음식물을  채워놓았기 때문
에 부엌이 당신  것이라고 주장한다. 당신과 다른 사람들  사이에 어
떤 약속이 맺어졌기 때문에 가공된 자연의  일부가 당신 소유물이 되
었다고 생각할  것이다. 그러나  그것은 인간끼리의 약속일  뿐이다.
당신 천장 속에 있는 토마토 소스가 개미  것이 아니고 꼭 당신 것이
라고 말할 수  있는가? 토마토는 땅에서 난 것이고  시멘트도 땅에서
난 것이다. 당신 포크의 재료가 된 금속도,  당신 잼의 원료가 된 과
일도, 당신의  벽을 이루고 있는  벽돌도 모두 땅에서 나온  것이다.
인간은 그저 그것들에 이름과 상표와 가격을  붙였을 뿐이다. 그것만
으로 인간이  '소유주'가 되는 것은  아니다. 지구와 지구의  자원은
세입자 모두에게 무료로 제공된 것이다....
  그러나 이런 얘기는  너무 생경해서 당신을 설득하기가  어려울 것
이다. 당신이 기어코 그 미미한 경쟁자들을  제거하기로 마음을 먹었
다면, 내가 추천할 수 있는 '가장 덜  나쁜' 방법은 박하를 이용하는
것이다. 개미의  출몰을 막고 싶은 곳에  박하 한 포기를  키우면 된
다. 개미는 박하  냄새를 싫어하기 때문에 십중 팔구는  당신의 이웃
집을 찾아가게 될 것이다.
     에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권


  19. 반체제 개미들
 103683호는 더듬이를 빠르게 움직여 반체제  개미들에게 자기를 소개한다.
 <나는 병정개미다. 쓰레기터에서 어떤  개미의 머리를 발견했는데,
 그 개미 머리가  부탁하기를 당신들에게 가서 손가락들과  싸우기 위
 한 원정군이 곧 파견될 것임을 알려주라고 했다.>
 그 정보가 전해지자 금방 효과가 나타난다.  개미들은 거짓 냄새를
 발할 줄 모른다.  거짓의 유용성을 아직 깨닫지 못하고  있기 때문이다.
   그의 목을 조르고 있던 위턱이 느슨해진다.  둘러선 개미들이 더듬
 이를 떨면서 저희들끼리 의견을 나눈다.
 <화학 정보실에 특공대가 파견되었는데, 오랫동안  아무 소식이 없었다.>
 <그 특공대원 가운데 하나와 저 병정개미가  대화를 나누었을 가능
성이 있다.>
  겨우 몇  마디의 대화를 들었을 뿐이지만,  그것만으로도 103683호
 는 자기가 진짜  비밀 운동 조직과 만나게 되었음을  깨닫는다. 이들
 은 비밀을 유지하기 위해서 무슨 짓이라도 할 것이다.
   반체제 개미들은  103683호가 전해준  정보를 놓고 토론을  계속한
 다. '손가락들과 싸우기 위한 원정군'이라는 표현이  특히 그들을 괴
 롭히는 모양이다. 그들은  커다란 충격을 받은 듯하다.  그런데 그
 때 몇몇 개미들이 달갑지 않은 외래자를  어떻게 처분할 것이냐고 묻
 는다. 반체제  개미도 아닌 자가  자기들의 본거지를 알았기  때문에
 그냥 놔두는 것은 위험하다는 것이다.
   <당신은 누구인가?>
   103683호는 자기를 규정하는 모든 특성들을 밝힌다.  산란 번호 출
 생 도시.... 그러자  반체제 개미들은 깜짝 놀란다. 자기들  앞에 있
 는  개미가  바로 세계의  끝에  갔다가  살아 돌아온  그  병정개미
 103683호인 것이다.  개미들은 103683호를 풀어주고 뒤로  물러선다.
 다시 대화가 시작된다.
   개미 세계에서는  냄새를 이용해서 대화한다. 더듬이를  이루는 열
 한개의 마디에서 페로몬을 발하여 의사 소통을  하는 것이다. 페로몬
 이란 몸 밖으로 나가서 공중을 떠돌다가  몸으로 들어가는 일종의 호
 르몬이다. 한 개미가  어떤 감정을 느껴 그것을 몸  밖으로 발산하면
 주위의 다른 모든 개미들이 그 개미와 동시에  그 감정을 느낀다. 어
 떤 고통스런  자극을 받은 개미는  즉시 자기 고통을 주위에  전달한
 다. 그러면 주위의  개미들은 그 개미를 도울 방법을  찾기에 골몰한다.
   더듬이의 열한 마디는  각각 다른 냄새를 발한다. 그것은  마치 저
 마다. 고유의 파장을 지니고 열한 개의 입이  동시에 말하는 것과 같
 다. 어떤 마디는  저음으로 중요한 정보들을 발하고 어떤  마디는 고
 음으로 사소한 정보를 보낸다.
   더듬이의 열한  마디는 또 귀의  구실도 한다. 그러니까  개미들이
 대화할 때는 양 쪽이 열 한개의 입으로  말하고 열한 개의 귀로 듣고
 있는 셈이다. 그것도  동시에 말이다. 그래서 개미들의  대화는 뉘앙
 스가 아주 풍부하다. 개미들의 대화는 사람들의  대화보다 열한 배나
 내용이 풍부하고 열한 배나 속도가 빠르다고 볼  수 있다. 두 개미가
 만나는 장면을 관찰할 때 더듬이의 끝을  맞대기가 무섭게 각자 자기
 의 일을 찾아 다시 떠나는 것을 보게 되는  것도 그 때문이다. 그 미
 미한 접촉을 통해서도 모든 게 다 전해지는 것이다.
   병정개미 하나가  다리를 절룩거리면서(그는  다리가 다섯  개뿐이
 다) 103683호 앞으로  다가와 묻는다. 옛날에 수개미  327호, 암개미
 56호와 함께 활동했던 그 병정개미가  맞느냐고.... 103683호는 맞다고 대답한다.
   절름발이 개미는 그를 죽이려고 오랫동안  찾아다녔던 일이 있음을
 털어놓는다. 그러나 이제는 상황이 달라졌다.  절름발이 개미가 씁쓸
 한 느낌이 섞인 냄새를 발한다.
   <이젠 우리가 비정상이고 당신이 정상이다. 세월이 바뀐 것이다.>
  절름발이 개미가 영양 교환을 제안한다. 103683호가  그 제안을 받
 아들여 두  개미는 입과 입을  맞대고 더듬이로 서로를  어루만진다.
 마침내 영양 제공자의  갈무리 주머니에 들어 있던  먹이가 103683호
 위속으로 흘러 들어간다.  영양 교환은 연통관 속의 액체가  흘러 통
 하는 것과 같다. 한마디로 소화 기관끼리의 대화라고 할 수 있다.
   절름발이 개미는 자기 몸에서 에너지를  빼내고 103683호는 그것을
 자기 몸에  채운다. 103683호는 마흔제  번째 천년기의 개미  격언을
 떠올린다. <남에게 줌으로써 풍요로워지고  받음으로써 가난해진다.>
 그러나 어찌 주는 것을 마다할 수 있겠는가.
   반체제 개미들은 103683호에게 자기들의  본거지를 구경시킨다. 씨
 앗과 꿀들이 저장되어 있고 기억 페로몬으로  가득 찬 알들이 보관되어 있다.
   까닭은 알 수 없지만, 비밀 운동에 가담하고  있는 그 모든 병정개
 미들이 103683호에게는  별로 무섭게 느껴지지 않는다.  그들은 정치
 권력에 굶주린 반역자들이라기보다는 어떤 비밀을  유지하기 위해 전
 전긍긍하는 자들로 보인다.
   절름발이 개미가 다가와서 솔직히 털어놓는다.
   <반체제 개미들은 예전엔  다른 이름으로 알려져 있었다.  현 여왕
 클리푸니의 어머니인  벨로키우키우니의 명령에 따라 조직된  일종의
 비밀 경찰로서, '바위 냄새를 풍기는  병정개미들'이라 불렸다. 당시
 우리는 아주 강력했다. 벨로캉의 화강암 바닥  아래에 비밀 도시, 즉
 제2의 벨로캉을 마련하기까지 했다.
   수개미 327호와 암개미 56호와 당신을 제거하려고  갖은 짓을 다한
 것도 바로  바위 냄새를 풍기는 병정개미들이었다.  당시에는 손가락
 들이 정말로 존재한다는 사실을 다른 개미들은  전혀 모르고 있었다.
 벨로키우키우니 여왕은 하나의  강박 관념을 가지고 있었다.  즉, 거
 대한 동물들이 불개미들과  거의 대등한 지능을 지니고  있다는 사실
 을 알게  되면 벨로캉 개미들이  엄청난 불안에 휩싸이게 될  것으로
 믿었던 것이다.
   그래서 벨로키우키우니는 손가락들의 사절과  협정을 맺었다. 벨로
 키우키우니는 손가락들의  존재에 관한  모든 정보를 차단하기로  했
 고, 그  손가락들도 개미의 지능에 대해서  이미 안 것과  장차 알게
 될 것을 다른  손가락들에게 알리지 않기로 했다. 양쪽이  만나고 있
 다는 사실을 각자 자기 사회의 구성원들에게  비밀로 하기로 했던 것이다.
   벨로키우키우니 여왕은 두  문명이 서로를 이해할 준비가  되어 있
 지 않다고 판단했다. 그래서 바위 냄새를  풍기는 병정개미들에게 손
 가락들의 존재를  알게 된 개미들은  모두 제거하는 임무를  맡겼다.
 그 지령이 많은 희생자를 낳았다.>
   절름발이 개미는 손가락들의  존재를 알게 된 수천의  다른 개미들
 을 죽인 것처럼 자기들이 수개미 327호를 죽였다고 실토했다.
   103683호가 잔뜩 호기심을 느끼며 묻는다.
   <불개미들과 손가락들 사이에 대화가 있었단 말인가?>
   <도시 밑의 동굴에 몇몇 손가락들이 머물고  있다. 그들은 어떤 기
 계와 개미  사절 하나를 만들었다.  그것을 통해서 그들도  페로몬을
 발산하고 감지할 수 있다. 그 기계는 '로제타  석'이라 하고 그 사절
 을 '리빙스턴 박사'라  한다. 손가락들이 지은 이름이다.  그들을 매
 개로 해서  손가락들과 개미들이 중요한 정보를  주고받았다. 크기가
 다르고 종이 다르지만 이 지구 위에  각자의 문명을 건설했다는 것을
 알게 된 것이다.
   첫번째 접촉을 통해 얻은 게 그것이었고  이후에도 많은 접촉이 있
 었다. 그 손가락들은 벨로캉 밑의 동굴에  갇혀 있다. 그래서 벨로키
 우키우니는 그들에게  먹이를 제공하고 그들이 살아남도록  보살펴주
 었다. 한철  내내 대화가  정기적으로 계속되었다. 손가락들  덕분에
 벨로키우키우니는 바퀴의  원리를 알게 되었다. 그러나  그것을 써먹
 을 새도 없이 도시의 화재 때문에 죽었다.
   새로 여왕에 즉위한  클리푸니는 더 이상 손가락들에  대한 이야기
 를 꺼내지 못하게  했다. 여왕은 그들에게 식량 공급하는  일을 중단
 하게 하고, 제2의 벨로캉으로 내려가는  통로를 진흙으로 막어버리라
 고 명령했다. 그  통로가 막히면 손가락들의 동굴로 가는  길도 막히
 는 것이므로 결국 클리푸니는 그들에게 굶어  죽는 형벌을 내린 셈이다.
   때를 같이하여 클리푸니  새 여왕의 경비대가 바위  냄새를 풍기는
 병정개미들을 추격하기  시작했다.  새 여왕은  개미들이 손가락들과
 협력했던 수치스런  사건의 흔적을 일체  남기지 않으려 했다.  종과
 종 사이의 접촉에  그 누구보다도 관심이 많은  클리푸니가 손가락들
 에 대해서는 이상하게도 무자비한 일면을 드러냈다.
   단 하루 만에 제2 벨로캉 병정개미들의  거의 반이 죽음을 당했다.
 목숨을 부지한  병정개미들은 벽 속으로  천장 속으로 몸을  숨겼다.
 우리는 살아남기 위해서  우리를 식별해 주는 냄새를  버리기로 결정
 하고 새로운  이름으로 결집했다.  즉 우리는 '손가락들을  지지하는
 반체제 개미들'이 되었다.>
   103683호는 반체제 개미임을 자처하는  그들을 바라본다. 대부분이
 절름발이다. 여왕의 경비대에 쫓기는 피곤한  삶의 모습이 역력하다.
 그러나 생기가 넘치는 젊은 개미들도 있다.  그 병정개미들은 손가락
 문명과의 접촉에 매료된 순진한 자들일 것이다.
   그런데 모든 벨로캉  개미들을 동족 상잔 속으로  끌어들이는 것은
 미친 짓이 아닌가?  도대체 무엇을 위해서 그러는  것인가? 손가락들
 을 위해서인가? 결국 우리는 그들에 대해서 아는  것도 별로 없지 않
 은가? 절름발이 개미는 반체제 개미들이 이제  일사 불란하게 자기들
 의 운동을 전개하기로  했다면서 뿔풍뎅이 축사 위의  천장으로 위장
 되어 있는 그곳을  본거지로 삼고 있다고 말한다. 그리고  그들은 벨
 로캉의 다른 개미들이 아직 식별할 수  없는 자기들만의 냄새를 발산
 할 수 잇다고 털어놓는다.
   <그러나 이 비밀 운동이 무슨 쓸모가 있는가?>
   절름발이 개미는 한참 동안 침묵을 지키며  긴장감이 감돌게 한다.
 그러더니 단도 직입적으로 바위 밑에 있는  손가락들은 아직 죽지 않
 았고, 반체제 개미들이  화강암 속의 통로를 다시 열었으며  식량 공
 급도 다시 시작되었다고 알려준다.
   <당신도 우리 일에 동참할 생각이 없는가?>
   103683호는 주저한다.  그러나 언제나 그랬듯이 호기심이  모든 걸
 눌러버린다. 103683호는 동의의 뜻으로 더듬이를  뒤로 젖힌다. 모든
 개미들이 환호한다.  비밀 운동은 이제부터  세계의 끝을 다녀온  한
 병정개미를 포함하게 된 것이다.
   많은 개미들이 한꺼번에 영양 교환을 제안해  오는 바람에, 103683
 호는 자기 입을  어디에 갖다대야 할지 모른다. 영양을  공급하는 그
 모든 입맞춤이 그의 몸에 열기를 더해준다.
   절름발이 개미는  손가락들에게 먹이를 제공하기 위하여  자기들이
 곧 꿀단지 개미들을 훔쳐서 바위 밑으로  데려갈 특공대를 파견할 것
 이라고 귀띔한다.  103683호가 리빙스턴 박사를 만나고  싶다면 이번
 이 좋은 기회가 되리라는 것이다.
   103683호는 대뜸  그 제안을 받아들인다.  그는 도시 밑에  숨겨진
 손가락들의 둥지를 보게 된다는 기대에 부푼다.  한시라도 빨리 그들
 과 대화를  나누고 싶은 것이다.  너무나 오랫동안 그는  손가락들에
 대한 강박 관념을 지니고 살아왔다. 이제  자기의 호기심을 만족시키
 면서 그 '마음의 병'으로부터 벗어나게 될 것이다.
   30마리의 용감한  반체제 병정개미들이 모여 특공대를  이룬다. 그
 들은 힘을 얻기 위하여 분비꿀을 한껏  먹고 꿀단지 개미들의 방으로
 향한다. 103683호도 그 속에 끼어 있다.
   순찰 개미들에게 발각되지 말아야 할텐데.
 
    20. 텔레비젼
 
   경비 아주머니는 반쯤 열린 창문 뒤의  자기 자리를 충실히 지키면
 서 드나드는 사람들을 살피고 있었다.
   멜리에스 경정이 그 여자 곁으로 다가갔다.
   "저 말이예요. 아주머니, 뭐 한 가지 물어봐도 될까요?"
   여자는 엘리베이터 거울이 너무 지저분하다  어떻다 하면서 핀잔이
 라도 한마디 하려는 게 아닌가 하고 생각했다.
   "이제껏 살아오시면서 가장 무서웠던 게 뭐예요?"
   엉뚱한 질문이었다. 여인은 바보 같은 소리나  지껄이지 않을까 두
 려워하면서, 또 가장 이름이 나 있는  세입자를 실망시키지 않으려고
 고심하면서 대답했다.
   "외국인들이라고  생각해요. 그래요,  외국인들이 제일  무서워요.
 이제 어디에서나  그들이 활기를 치고  다녀요. 우리 나라  사람들의
 일거리를 가로채고  저녁마다 길모퉁이에서 사람들을  습격하잖아요.
 그들은 우리하고 달라요. 그들의 머리 속엔  뭐가 들었는지 모르겠어요."
   멜리에스는 턱을  주억거리며 여인에게 고맙다고 말했다.  그는 벌
 써 계단을 올라가고  있는데, 여전히 생각에 잠겨 있던  여인이 뒤늦게 소리쳤다.
   "좋은 밤 되세요. 멜리에스 씨."
   집에 들어오자 멜리에스는 신발을 벗고 텔리비젼  앞에 앉았다. 수
 사를 하고 온  날 저녁에 그의 머리 속에서 돌아가고  있는 기계장치
 를 멈추게 하는  것으로는 텔레비젼보다 더 효과적인 게  없었다. 잠
 자고 꿈꾸는  시간에도 머리 속  기계는 여지없이 돌아간다.  그러나
 텔레비젼은 머리를 비워준다. 신경 세포가 휴식에  들어가고 뇌 속의
 모든 불빛들이 깜박거림을 멈춘다. 황홀경이다!
   그는 텔레비젼의 리모컨을 손에 들었다.
   채널 1675번, 미국 텔레비젼 영화.
   -그러니까 빌, 너는 별 볼 일 없는거야.  안 그래? 너는 네가 가장
 훌륭한 사람이라고  생각했겠지만 이제 남들과 다름없는  가난뱅이라
 는 걸 알아야 돼....
 
   877번 채널, 광고.
   -'크락크락'으로 한 번에 모든....
   그는 다시  채널을 바꾸었다.  그가 시청할  수 있는 채널은  모두
 1825개였지만 저녁 8시 정각에 그의 관심을  끄는 것은 '알쏭달쏭 함
 정 퀴즈'가 나오는 622번 채널뿐이었다.
   타이틀 백과 음악이  나온 다음 사회자가 나타나고  박수소리가 터
 진다. 얼굴 가득 웃음을 머금은 사회자가 입을 연다.
   -우리 622번 채널을 사랑해 주시는 시청자  여러분, 그리고 방청객
 여러분, 다시 뵙게 되어 대단히 반갑습니다.  백네 전째 우리 프로그
 램에 참여하신 것을 환영하면서, 자 이제 출발하겠습니다. 여러분의
   <알쏭달쏭....
   ....함정퀴즈>!
   방청객들이 일제히 소리를 지른다.
   마리 샤를로트가 다가와서 그의 무릎에  기대어 웅크리며 쓰다듬어
 달라고 졸랐다. 멜리에스는 마리 샤를로트에게 참치  파이를 조금 떼
 어주었다. 마리 샤를로트는 애무보다 참치 파이를 더 좋아했다.
   -우리 프로그램에 처음 참여하신 분들을 위하여  먼저 규칙을 다시
 말씀드리겠습니다.
   그런 한심한 사람들을  격려라도 하려는 듯 방청석에서  함성이 터진다.
   -감사합니다. 규칙은 간단합니다. 저희가  수수께기를 하나 제시하
 면, 출연하신 도전자가 그 해답을 찾아내는 것입니다. 그것이 바로
   <알쏭달쏭....
   ....함정퀴즈>!
   방청객들이 신나게 소리친다.
   여전히 웃음을 가득 머금고 사회자가 말을 잇는다.
   -정답을 찾아낼  때마다 1만 프랑짜리  수표 한 장과 조커  하나를
 드립니다. 조커를 사용하시면 한 번의 실수가  허용되어 다음 1만 프
 랑에 계속 도전하실 수 있습니다.
   현재 우리의 도전자는  벌써 몇 달 전부터 계속 도전자  자리를 고
 수하고 계신 쥘리에트....라미레 여사이십니다.  라미레 여사께서 계
 속 도전에 성공하기를  바라면서 이제 다시 라미레  여사를 모시겠습
 니다. 어서  오십시오. 늘 하던  질문이지만 또 하겠습니다.  직업이
 무엇인가요?
   -우체부입니다.
   -결혼하셨습니까?
   -예, 남편이 틀림없이 집에서 지켜보고 있을거예요.
   -그러면 인사를 드려야겠군요. 안녕하세요. 라미레  씨! 그럼 아이
 는 있으신가요?
   -없습니다.
   -취미는 무엇인가요?
   -음.... 십자 말 풀이.... 요리....
   박수소리.
   -더 힘차게,  훨씬 더 힘차게  박수를 쳐주십시오. 라미레  여사는
 마땅히 박수를 받을 만한 분입니다.
   더 힘찬 박수소리.
   -자, 이제, 라미레  여사, 새로운 수수께끼를 맞을  준비가 되셨습니까?
   -예, 준비됐어요.
   -그럼, 문제가 담긴 봉투를 열고 수수께끼를 읽어드리겠습니다.
   빠른 속도로 둥둥거리는 북소리.
   -자 문제를 읽겠습니다. 다음에 지시된 여섯  줄의 수는 어떤 규칙
 에 따라 배열된 것입니다. 그 규칙에 따라  만들어질 일곱 번째 줄의
 수는 무엇일까요?
   하얀 판 위에 사회자가 매직 펜으로 숫자를 적는다.
 
   1
   11
   12
   1121
   122111
   112213
 
   의아해 하는 표정이 담긴 도전자의 얼굴이 클로즈업된다.
   -음.... 쉽지 않은데요!
   -천천히 생각하십시요.  라미레 여사.  내일까지 시간이  있으니까
 요. 그리고 여기 해답을 찾는 데  길잡이가 되어줄 힌트가 있습니다.
 자, 들으세요. <영리한 사람일수록 답을 찾기가 더 어렵다.>
   무슨 뜻인지 이해도 못하면서 방청석에서 박수가 터진다.
   사회자가 인사를 한다.
   -시청자 여러분,  여러분께서도 펜을 들고 함께  풀어보십시오. 그
 럼 내일 뵙겠습니다. 내일도 변함없이 저희와  함께하실 것을 부탁드립니다.
   자크 멜리에스는 지역 뉴스 방송으로 채널을  바꾸었다. 머리 모양
 은 나무랄 데가  없는데 화장을 너무 진하게 한 여자  아나운서가 프
 롬프터에 스쳐가는 기사 원고를 앵무새처럼 지껄여대고 있었다.
   -뒤페롱 경찰국장은 오늘 살타 형제 사건에서  빛나는 개가를 올린
 바 있는  자크 멜리에스 경정을  레지옹 도뇌르 훈장 수훈자로  추천
 했습니다. 정통한  소식통에 따르면 레지옹 드뇌르  사무국에서는 그
 추천을 호의적으로 검토하고 있다고 합니다.
   자크 멜리에스는  분통을 참지 못하고 텔레비젼을  꺼버렸다. 이제
어쩐다지? 그 사건을  묻어버리고 스타 행세를 계속할  것인가, 아니
 면 실패를 모르는  수사관이라는 명성에 흠집이 나더라도  진실을 밝
 혀낼 것인가?
   결국 다른 선택의 여지가 없다는 것을 그는  알고 있었다. 완전 범
 죄라는 미끼를 당할 것은 아무것도 없었다. 그는 전화기를 들었다.
   "여보세요. 법의학  센터죠? 부검  의사 좀 바꿔주세요....  (귀에
 거슬리는 짧은 음악) ....여보세요, 박사님? 살타  형제의 시체를 세
 심하게 부검해 보아야겠는데요.... 예, 급해요!"
   그는 전화를 끊고 다른 전화 번호를 눌렀다.
   "여보세요, 에밀 형사?  '일요 메아리' 여기자에 관한 서류  좀 챙
 겨다 주겠어요? 그래요,  그 레티샤 뭐라는 여자 말이에요.  한 시간
 후에 법의학 센터에서 만납시다. 아참 그리고  에밀 형사, 질문이 하
 나 있는데요, 이제껏 살아오면서 가장 무서웠던  게 뭐에요?.... 아,
 그래요? 그것 참  유별나군요. 그런 게 사람들에게 겁을 줄  수 있을
 거라고는 전혀 생각하지 못했군요. 자, 법의학 센터에서 만납시다."
 
    21. 백과 사전
 
       인디언의 덫
 
   캐나다의 인디언들은 아주 원시적인 형태의 곰  덫을 사용한다. 그
 것은 커다란  돌덩이에 꿀을  바르고 나뭇가지에 밧줄로  매달아놓는
 것이다. 그것을  발견한 곰은 먹음직스러운 먹이로  생각하고 다가와
 발길질을 하면서 돌덩이를 잡으려고 한다. 그러면  돌덩이가 진자 운
 동을 시작한다. 앞으로 밀려갔던 돌덩이가 뒤로  되돌아올 때마다 곰
 을 때린다. 곰은 화가 나서 점점 더  세계 돌덩이를 때린다. 곰이 돌
 덩이를 더 세게  치면 칠수록 돌덩이는 더 큰 반동으로  곰을 후려친
 다. 마침내 곰은 나가떨어진다.
   곰은 '이  폭력의 악순환을 중단시킬 방법이  없을까?'라는 생각을
 할 줄  모른다. 그저 욕구를 충족시키지  못해 더욱 안달을  할 뿐이
 다. '저 놈이 나를 때렸겠다. 그렇다면  본때를 보여줘야지!'라고 곰
 은 생각한다. 그러면서 곰의 분노는 점점 증폭되는 것이다.
   그러나 만일  곰이 돌덩이  때리기를 중단하면 돌덩이도  움직임을
 멈출 것이다. 곰은 돌덩이가 일단 멈추고 나면  그게 밧줄에 걸려 있
 을 뿐 움직이지 않는 물체라는 것을 깨닫게  될 것이다. 그러면 이제
 이빨로 밧줄을 잘라서 돌덩이를 떨어뜨린 다음  거기에 묻은 꿀을 핥
 는 일만이 남아 있게 될 것이다.
       에드몽 웰즈
    '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권
 
   22. 꿀단지 개미 방에 파견된 특공대
 
   지하 40층. 많은  개미들이 움직이고 있다. 8월의 더위가  한창 기
 승을 부리고 있는  탓에 모든 개미들이 짜증을 내고  있다. 밤중까지
 땅속 깊은 곳에서도 열기가 가시지 않는다.
   벨로캉의 흥분한 병정개미들이 아무 이유  없이 지나가는 개미들을
 물어뜯는다. 일개미들과  알들을 보살피는 유모 개미들의  방과 분비
 꿀을 저장해 둔 방 사이로 달려간다. 개미  둥지 벨로캉이 더위에 시
 달리고 있다. 한  무리의 개미들이 미지근한 림프처럼 개미  둥지 안
 을 흐르고 있다.
   서른 마리의 반체제 개미들이 조심스럽게  꿀단지 개미들의 방으로 들어간다.
   그들은 경탄하는  마음으로 그들의 당분 저장고를  바라본다. 꿀단
 지 개미들의 모습은  일종의 열매와 같다. 살이 많고  금빛으로 반짝
 거리며 불투명한 빨간 띠를 두르고 있는  과일이다. 꿀단지 개미들이
 열매처럼 보이는 것은  배를 늘어뜨리고 천장에 매달려  있느라고 키
 틴질이 지나치게 늘어나버렸기 때문이다.
   일개미들이 비어 있는  갈무리 주머니에 꿀을 채우려고  분주히 움직인다.
   클리푸니 여왕도 가끔 몸소 꿀단지 개미들의  방에 와서 꿀을 먹는
 다. 여왕이 와도  꿀단지 개미들은 데면데면하게 대한다.  오랜 세월
 동안 움직이지 않고 살아오면서 그들은 관성의  철학을 터득했다. 어
 떤 개미들은 그들의 뇌가 아주 작아졌을  것이라고 주장한다. 기능은
 기관을 낳고 기능이 사라지면 기관이 쇠퇴한다는  것이다. 꿀단지 개
 미들은 채우고 비우는 일만을 하기 때문에  조금씩조금씩 두 가지 동
 작만하는 기계로 변형되어왔다.
   이 방을 벗어나면  그들은 아무것도 느끼지 못하고  아무것도 이해
 하지 못한다. 그들은 꿀단지 개미 아계급으로  태어났고 꿀단지 개미
 로 죽을 것이다.
   그래도 그들이 살아 있을 때 그들을  천장에서 떼어내는 일은 가능
 하다. '이동'이라는 뜻이 담긴 페로몬을 발하기만  하면 그들을 떼어
 낼 수가  있다. 꿀단지 개미들이  저장고인 것은 확실하지만  그래도
 이동이 필요할 때 자기가 운반되는 것을  받아들일 준비가 되어 있는
 살아 있는 저장고이다.
   반체제 개미들은  덩치가 좋은 꿀단지  개미들을 몇 마리 고른  다
 음, 그들의 더듬이로  다가가 '이동'이라는 뜻이 담긴 틀에  박힌 페
 로몬을 발한다. 그러자 거대한 꿀단지 개미가  서서히 움직이면서 천
 장에서 다리를 하나씩 떼고 아래로 내려온다.  몇몇 개미들이 달려들
 어 꿀단지 개미가 바닥에 부딪혀 깨지지 않도록 붙잡아준다.
   <어디로 가는가?>
   꿀단지 개미들 가운데 하나가 묻는다.
   <남쪽으로 간다.>
   꿀단지 개미들은 더 이상 묻지 않고  반체제 개미들이 이끄는 대로
 몸을 맡긴다.  꿀단지 개미 한 마리를  옮기는 데 개미  여섯 마리가
 달라붙어야 한다. 그  만큼 그들은 무겁다. 손가락들을  위해 이토록
 반체제 개미들이 노력을 아끼지 않고 있다.
   <그들이 이런 사실을 알기나 할까?>
   103683호가 묻는다.
   <그들은 우리가 너무 적게 가져온다고 불평을 한다네.>
   어떤 반체제 개미가 대답한다.
   은혜를 모르는 자들이다!
   특공대는 신중하게  아래층으로 내려간다.  이윽고 화강암  바닥에
 뚫린 작은 구멍이  나타난다. 저 구멍을 지나면 리빙스턴  박사가 있
 는 방이  있고 거기에서 그들은  리빙스턴 박사와 대화를 나누게  될 것이다.
   103683호는 전율을  느낀다. 그 무시무시한 손가락들과  대화를 나
 누게 되다니, 그게 이처럼 쉬운 일이었더란 말인가?
   그러나 그들의 대화는 당분간 이루어질 수 없을  것 같다. 그 구역
 에서 순찰을 돌던 경비 개미들이 돌연  반체제 개미들을 추격하기 시
 작했던 것이다. 빨리!  반체제 개미들은 좀더 빨리  도망가려고 일껏
 확보한 꿀단지 개미들을 포기한다.
   <반역자들이다!>
   다른 개미들이 아직 식별하지 못할 거라고  믿고 있던 반체제 개미
 들만의 냄새를 어떤 병정개미가 맡았다. 경보  페로몬이 사방으로 퍼
 저나가고 추격전이 펼쳐진다.
   경비 개미들도  빠르긴 하지만  반체제 개미들을 따라잡지는  못한
 다. 그러자 그들은  바리케이트를 쳐서 몇몇 통로를  차단한다. 마치
 반체제 개미들을 모두 어떤 곳으로 몰아가려는 느낌이 든다.
   병정개미들은 특공대원들이 아주 빠른 속도로  위층을 향해 올라가
 도록 압박한다. 지하 40층, 30층, 16층,  14층. 병정개미들은 틀림없
 이 사냥감들을 미리  정해 둔 어떤 곳으로 몰아가고  있다. 103683호
 는 빠져나갈 구멍이 없는 함정으로 내몰리고  있음을 깨닫는다. 그러
 나 이제 다른  출구가 없다. 병정개미들이 그들을 잡지  않고 내버려
 둔 데는 필시 곡절이 있을 것이다. 그러나  이제 꼼짝없이 그들이 내
 모는 대로 갈수밖에 없다.
   반체제 개미들은  풀노린재들이 가득한  끔찍한 방으로  들어간다.
 무시무시한 광경 앞에서 그들의 더듬이가 곤두선다.
   등딱지에 작은  구멍들이 송송  뚫린 풀노린재 암컷들이  사방으로
 뛰어다니고 수컷들은  송곳처럼 뾰족한 생식기를 흔들면서  암컷들을
 쫓아다닌다. 좀 떨어진 곳에서는 동성 교미하는  수컷들이 서로 껴안
 고 있는데, 그 모습이 기다란 풀빛  송이들 같다. 풀노린재가 지천으
 로 우글거린다.  수컷들은 송곳 같은  생식기를 바짝 세우고  딱지를
 뚫으려고 벼른다.
   반체제 개미들이 미처 정신을 차릴 사이도  없이 그 끔찍한 곤충들
 이 덤벼들기  시작한다. 발정난 풀노린재들의 넓적하고  두툼한 몸뚱
 이에 눌린 개미  하나가 풀썩 무너진다. 아무도 개미산을  쏘아 그들
 을 막아낼  겨를이 없다. 수컷들의  송곳 생식기가 반체제  개미들의
 등딱지를 뚫는다.
   103683호는 미친 듯이 저항한다.
 
   23. 백과 사전
 
        빈대
 
   동물들이 교미를  하는 방식은 천태 만상이지만,  그중에서도 가장
 놀라운 것은  빈대(학명은 시멘스  렉투랄리우스)의 교미  방식이다.
 빈대들의 교미 방식은 인간이 도저히 상상할  수 없는 난잡함의 극치
 를 보이고 있다.
   첫번째 특성 :  음경 강직증. 빈대는 끊임없이 교미를  한다. 어떤
 빈대는 하루에 200번 이상 교미를 한다.
   두 번째 특성 : 동성애와 수간. 빈대는  자기의 교미 상대를 잘 구
 별하지 못한다.  게다가 제 무리들  속에서 암컷과 수컷을  구별하는
 데는 더  더욱 어려움을 느낀다.  빈대 수컷들이 행하는  교미중에서
 50%는 동성 교미이고 20%는 다른 곤충들과의  교미이며 나머지 30%만
 이 암컷과 이루어진다.
   세 번째 특성  : 송곳 음경. 빈대는 뾰족한 기다란  생식기를 갖고
 있다. 아 주사기  같은 생식기를 이용해서 수컷들은 딱지를  뚫고 아
 무데나 정액을 사출한다. 머리, 배, 다리,  등 심지어 암컷의 심장에
 까지 정액을  쏟아넣는다. 그 방식이  암컷의 건강에는 별로  영향을
 끼치지 않겠지만  그런 상태에서  어는 세월에 수정이  이루어지겠는
 가? 그런 이유로 네 번째 특성이 나타난다.
   네 번째  특성 : 질 접촉이  없는 처녀 수정. 겉으로  보기에 빈대
 암컷의 질은 수컷의  생식기가 닿지 않은 채 그대로 있고  등에만 구
 멍이 뚫렸을  뿐인데, 정받이가  이루어지는 경우가 있다.  그렇다면
 정자들이 혈액  속에서 살아남는다는 이야기인가? 사실  대부분의 정
 자는 면역 체계  때문에 외부에서 들어온 다른  미생물들처럼 파괴되
 어버린다. 수컷들의  정자가 정받이에 성공할 가능성을  높이기 위해
 서 사출되는 정액의  양은 엄청나다. 알기 쉽게 비교하기  위해서 빈
 대 수컷들의 크기가 사람만하다고 가정한다면, 수컷들은  한 번 사정
 할 때마다  30리터의 정액을 쏟아내는  셈이다. 그 어마어마한  양에
 비해서 살아남는 정자는 아주 적다. 정자들은  동맥 귀퉁이에 숨어서
 또는 정맥에 붙어서  자기들의 때가 오기를 기다린다. 그  불법 입주
 자들을 몸 안에 간직한 채 암컷들은 겨울을  보낸다. 마침내 봄이 되
 면 머리,  다리, 배, 등에 숨어  있던 정자들의 본능에  이끌려 난소
 주위로 모여들고  곧 이어, 난소의  막을 뚫고 안으로 들어간다.  그
 다음부터는 모든 일이 순조롭게 이루어진다.
   다섯 번째 특성  : 복수 생식기를 가진 암컷. 칠칠치  못한 수컷들
 이 생식기를 아무데나  마구 찔러대는 바람에 빈대  암컷들의 몸뚱이
 는 상처 자국으로  뒤덮인다. 밝은 색 바탕에 갈색  구멍들이 과녁처
 럼 도드라져 보인다. 그럼으로써 암컷이 교미를  몇 번이나 했는지를
 정확히 알 수 있게 된다.
   자연의 섭리는 빈대들에게 기이한 적응력을  부여하여 난잡한 교미
 질을 더욱 부채질하였다.  몇 세대를 거치는 동안 여러  차례의 돌연
 변이가 이루어진 끝에  믿을 수 없는 결과를 낳았다.  빈대 암컷들이
 아예 등  위에 갈색 반점을 지닌  채 태어나기 시작한  것이다. 밝은
 색 바탕에  아주 도드라져 보이는  갈색 반점 하나하나가  '보조적인
 생식기'에 해당한다. 그것들은 주 생식기에 직접  연결되어 있다. 암
 컷들이 복수 생식기를 가지고 있다는 특성은  실제로 진화의 모든 단
 계에 존재해 왔다. 반점이 없던 단계, 몇  개의 반점 겸 생식기를 갖
 추고 태어나던 단계,  등에 진짜 보조 생식기를 갖춘  단계를 거치면
 서 그 특성이 강화되었을 뿐이다.
   여섯 번째 특성 : 자동으로 오쟁이지기.  한 수컷들이 다른 수컷의
 몸에 구멍을 뚫으면 어떤 일이 벌어질까?  살아남은 정자들은 본능에
 따라 난소가 있는 부위로 움직인다. 난소를  찾아내지 못한 정자들은
 체내의 여러  가지 관으로 흘러들어가  원래 그 몸에 있던  정자들과
 섞인다. 그 결과 다른 수컷에게 당했던 그  수컷이 어떤 암컷의 딱지
 를 뚫게 되면,  그 수컷은 자기의 정자들뿐만 아니라  동성교미로 관
 계를 맺었던 수컷의 정자까지도 주입하게 된다.
   일곱 번째  특성 : 암수 한  몸. 빈대라는 실험 동물을  상대로 한
 자연의 교미  실험은 계속되었다. 빈대의  수컷들 역시 돌연  변이를
 일으켰다.  아프리카에서는 아프로시멕스  콘스트릭투스라는  빈대가
 있는데, 그 수컷은 등에 보조적인 작은  질을 가지고 태어난다. 그러
 나 거기에서 정받이가 이루어지지는 않는다. 그  질들은 장식으로 등
 에 붙어 있는  것이거나 아니면 동성 교미를 고무하기 위해  있는 것일 게다.
   여덟 번째 특성 : 원거리에서 정액을  사출하는 대포 생식기. 열대
 지방의 어떤 빈대들 즉, 앙토코리드 스콜로페리앵은  원거리 대포 생
 식기를 갖고 있다.  커다랗고 도톰한 대롱 모양으로 생긴  정관이 둘
 둘 감겨  있는데 그 안에 정액이  압축되어 있다. 정액을  몸 밖으로
 분출하는 특별한 근육이 붙어 있어서 빠른  속도로 정액을 쏘아 보낼
 수 있다. 몇 센티미터 떨어진 거리에서  암컷을 발견하면, 수컷은 암
 컷의 등에 있는  질을 과녁으로 삼아 음경을 겨눈다.  발사물이 공기
 를 가른다.  쏘는 힘이 아주 강하기  때문에 정액은 질  부위의 가장
 얇은 딱지를 뚫고들어간다.
       에드몽 웰즈
    '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권
 
   24. 땅 속에서의 추격전
 
   죽음을 눈앞에 둔  한 반체제 개미가 강렬한 냄새로  외친다. 날카
 로고 이해하기 어려운 페로몬이다.
   <손가락들은 우리의 신이다.>
   그 페로몬을  발하고 나서 그 개미는  다리를 쭉 뻗는다.  그의 쭉
 뻗은 몸이 마치 여섯 개의 가지가 달린 십자가 같다.
   다른 동료들도 하나씩하나씩 쓰러지며 103683호가  이해할 수 없는
 이상한 문장들을 똑같이 되풀이한다.
   <손가락들은 우리의 신이다.>
   흥분한 노린재들은  반체제 개미들을  사정없이 찔러댄다.  뒤쫓아
 온 병정개미들은 더 이상 반체제 개미들에게  형벌을 내릴 필요가 없
 어졌다는 듯 덤덤하게 바라본다.
   103683호는 이렇게 허망하게 죽을 수는 없다고  생각한다. 죽을 때
 죽더라도 '신'이라는  단어가 무엇을 뜻하는지는 알고  죽어야겠다는
 생각이 든다.  격렬한 분노에 휩싸인  그는 더듬이를 휘둘러  가슴에
 달라붙는 열 마리쯤 되는 노린재를 후려치고  머리를 낮춘 다음 병정
 개미들의 무리 속으로 돌진한다. 급습의  효과는 성공적이었다. 유혈
 이 낭자한 그 장면에 넋을 잃고  있던 병정개미들은 돌진하는 103683
 호를 잡지  못했다. 그러나 그들은  제정신을 차리고 그를  추적하기 시작했다.
   그러나 103683호는  추격전이라면 이골이 난 개미다.  그는 천장으
 로 달려올라가 더듬이  끝을 넓게 벌리고 천장을 끌기  시작한다. 천
 장에서 흙덩이가 뿌옇게 쏟아진다. 103683호는 그  흙을 이용해서 자
 기와 추격자들 사이에  하나의 흙벽을 만든다. 그는 사격  자세를 취
 하고 기어이 그 벽을 넘어오는 경비  개미들에게 개미산을 쏘아 쓰러
 뜨린다. 그러나 여러 경비 개미들이 함께  장애물을 넘어오자 103683
 호는 한꺼번에  그들을 쏘아댈 수  없음을 깨닫는다. 게다가  개미산
 주머니도 이제 거의 비어 있다.
   그는 있는 힘을 다해 달아난다.
   <반역자다! 저놈을 붙잡아라!>
   103683호는 통로를 진동한동 내닫다가 문득  발씨가 익은 통로임을
 알아차린다. 그럴  수 밖에 없는 것이  그는 아까 왔던  길을 되돌아
 달려온 것이다.  이제 그는 다시  꿀단지 개미의 방에 들어와  있다.
 반대 방향으로 방금 거쳐갔던 길이라 기억이  그만큼 잘 되어 있었던
 것이고, 그의 다리들은 자연스럽게 그 길을 따라  그를 이끌고 온 것이다.
   다리에서 피가 흐른다.  어디로든 숨어야 한다. 천장이  안전할 것
 이다. 그는 천장으로  올라가 꿀단지 개미의 다리 사이로  비집고 들
 어간다. 꿀단지 개미는 덩치가 크기 때문에 몸을  완전히 숨길 수 있
 다. 경비 개미들이 방 안으로 밀려들어온다.
   그들은 더듬이로 구석구석을 살핀다.
   103683호는 꿀단지 개미의  다리 하나를 천장에서 떼어  자기 몸을 가린다.
   <무슨 일인가?>
   꿀단지 개미가 힘없이 묻는다.
   <이동이야.>
   103683호가 짐짓 위엄을  부리며 대답하고 두 번째, 세  번째 다리
 를 떼어낸다. 그러나 이번엔 꿀단지 개미가  호락호락 넘어가지 않는다.
   <이거 왜 이래.... 당장 그만두라고!>
   아래에 있던 경비  개미들이 한 곳에 투명한 피가 고여  있음을 발
 견하고 두리번거린다. 한 경비 개미의 머리 위에  피 한 방울이 떨어
 진다. 그는 더듬이를 닦고 소리친다.
   <옳지, 그 자를 찾았다!>
   당황한 103683호는 꿀단지  개미의 다리 두 개를 또  떼어낸다. 꿀
 단지 개미는  이제 다리 하나에 달린  발톱 두 개로 천장에  붙어 있
 다. 그가 겁에 질려 소리친다.
   <나를 당장 제 자리로 돌려놔!>
   103683호를 처음 발견한 경비 개미가 몸을  뒤집고 배의 자세를 조
 절하여 천장을 겨눈다.
   103683호는 꿀단지  개미의 마지막  다리를 위턱으로 쳐서  떼어낸
 다. 경비 개미가  사격을 하려는 찰나 오렌지색 꿀단지  개미가 그의
 위로 떨어진다.  꿀단지 개미와 경비  개미의 배가 터지면서  파편이
 온 방에 튀어오른다.
   다른 병정개미들이  나타난다. 103683호는 머뭇거리면서  개미산이
 얼마나 남았는지 확인한다. 세 차례 쏠 수  있는 양이 남아 있다. 그
 는 그것을 꿀단지 개미를 천장에서 떨어뜨리는  데 사용하기로 한다.
 천장에 꼼짝 않고  붙어 있던 꿀단지 개미 세 마리가  느닷없는 개미
 산 공격을  받고 떨어지면서 추격자들의 몸뚱이  위에서 터져버린다.
 그 와중에서도 경비 개미 한 마리가  분비꿀을 뒤집어쓴 채 빠져나온다.
   103683호의 개미산 주머니는  이제 텅 비어 있다. 그래도  그는 상
 대를 겁줄 생각으로  사격 자세를 취하고 자기 삶을 마감해  줄 뜨거
 운 개미산이 날아오기를 의연하게 기다린다.
   아무것도 날아오지  않는다. 저 자도  개미산이 다 말라버린  것일
 까? 몸과 몸이  맞부딪는다. 위턱들이 뒤엉키고 서로  상대의 몸뚱이
 를 자르려고 안간힘을 쓴다.
   세계의 끝을 다녀온 백전 노장이 아무래도 한  수 위다. 그는 상대
 의 몸을 뒤집고 머리를 뒤로 당긴다. 그런데  그가 마지막 일격을 가
 하려는데, 다리  하나가 마치 그에게  영양 교환을 청하기라도  하듯
 그를 툭툭 건드린다.
   <자네, 왜 그 자를 죽이려 하는가?>
   이미 알고 있는 친근한 냄새가 풍긴다.  103683호는 냄새의 주인이
 누구인지를 확인하려고 더듬이를 회전시킨다.
   여왕이 몸소 그곳에  왕림했다. 그의 옛 전우이며 그의  첫 모임을
 권유했던 그 여왕이....
   주위의 병정개미들이  싸울 태세를 하고 덤벼든다.  그러나 여왕은
 옅은 냄새를 발하여 그 개미가 자기의 보호 아래 있음을 알린다.
   <따라오게.>
   클리푸니 여왕이 권한다.
 
    25. 일이 복잡해진다.
 
   목소리가 완강해진다.
   "따라오게."
   강렬한 네온 불꽃  아래 시체들이 두 줄로 늘어서  있었다. 시체들
 은 각자 엄지발가락에 꼬리표를 하나씩 매달고  있었다. 에테르 냄새
 와 영원과도 같은 죽음의 냄새가 방 안에 가득했다.
   퐁텐블로 법의학 센터.
   "경정. 이쪽으로 오게."
   부검의가 말했다.
   그들은 시체들  사이로 나아갔다. 플라스틱 덮개를  씌워놓은 시체
 도 있고 하얀  시트를 덮어놓은 시체도 있다. 각각의  꼬리표에는 성
 명과 사망 날짜와 사망시의 정황을 알려주는  주석이 달려 있었다: 3
 월 15일, 노상에서 칼에  찔려 사망: 4월 3일, 버스에 깔려  사망: 5
 월 5일, 창문에서 투신 자살....
   그들은 꼬리표가  걸려 있는 세  개의 엄지발가락 앞에  멈추었다.
 꼬리표는 그 엄지발가락들이 각각 세바스티앵,  피에르, 앙투안 살타
 의 것임을 알려주고 있었다.
   멜리에스는 조바심이 나서 더 이상 견딜 수가 없었다.
   "사망 원인이 뭔지 알아냈어요?"
   "어느 정도는.... 강한 정신적 충격이 원인이  된 것 같아. 그것도
 아주 강력한 충격말일세."
   "공포인가요?"
   "그럴지도 모르지. 아니면  뭔가에 크게 놀란 것일 수도  있지. 어
 쨌든 심장이 멎을 만큼 강렬한 자극이었던  것만은 틀림없어. 여기에
 적힌 소견을 보게.  세 사람 다 아드레날린의 혈중  농도가 정상치의
	 열배야."
   멜리에스는 그 여기자가 옳았다고 생각했다.
   "결국 공포 때문에 죽은 거군요...."
   "꼭 그런  건 아니야. 정신적인  충격이 유일한 사망 원인은  아닐
 세. 이리 와 보게."
   부검의는 불이 들어와  있는 판독기 위에 엑스 선 하나를  올려 놓고 말했다.
   "그들의 몸에 헐어서 난 작은 상처가 가득해."
   "그런 상처가 어떻게 생긴 거죠?"
   "독극물 때문이지.  틀림없이 독일거야. 그러나 아주  새로운 형태
 의 독일세. 시안화물 같은 독극물이라면 커다란  상처 하나만 생겼을
 텐데, 보다시피 여기엔 상처가 아주 많거든."
   "그렇다면 사망 원인을 어떻게 진단하고 계신겁니까?"
   "좀 이상해 보일지  모르겠지만, 내가 보기엔 먼저  정신적인 충격
 을 받아 죽고 난 다음 위와 장의 손상이  일어난 것 같네. 물론 위와
 장의 손상도 치명적인 것이긴 하지."
   하얀 가운을 걸친 부검의는 서류를 정돈한  다음 그에게 손을 내밀었다.
   "질문이 하나  더 있습니다.  박사님은 무엇을 가장  두려워하십니까?"
   의사는 한숨을 내쉬며 대답했다.
   "난 말일세, 끔찍한 걸 하도 많이 보고  살아서 그런지, 이제 어떤
 걸 봐도 꿈쩍 안 한다네."
   멜리에스 경정은 작별 인사를 하고 껌을  씹으며 법의학 센터를 떠
 났다. 들어올  때보다 그의 마음은  훨씬 더 복잡해져 있었다.  그는
 이제야 말로 자기가 강적을 만났음을 깨닫고 있었다.
 
    26. 백과 사전
 
       개미의 성공
 
   지구를 대표하는 모든 생물들 가운데 가장 성공한 것이 개미이다.
   개미들은 아주 기록적인 생태적 지위를 차지하고  있다. 우리는 도
 처에서 개미들을  발견할 수 있다.  열대의 밀림이나 극권의  사막성
 초원에서도 개미를 발견할 수 있고, 유럽의  숲이나 대서양 해변, 화
 산 주변, 수렁,  심지어 인간의 주거에서도 찾아볼 수  있다. 개미의
 적응력이 얼마나 뛰어난지를 보여주는 예가 하나  있다. 사하라 사막
 에 사는  카타글리피스라는 개미는  섭씨 60도까지 올라가는  사막의
 폭염에 적응하기 위해서  독특한 생존 방법을 개발해 냈다.  그 개미
 는 뜨거운 모래에  데지 않으려고 여섯 다리 중에서 두  다리만을 사
 용하여 앙감질하듯 걷는다. 그리고 습기가 빠져나가  탈수 상태에 빠
 져드는 것을 막으려고 호흡을 억제한다.
   1킬로미터 거리의 육지를 걸어가다 보면 반드시  개미를 만나게 된
 다. 개미는 지구의 표면 위에 가장 많은  도시와 촌락을 건설한 생물
 종이다. 개미는 모든 포식자을 이겨냈고, 비,  눈 더위, 추위, 가뭄,
 장마, 등 모든  기후 조건에 적응해 왔다. 최근의 어떤  연구에 따르
 면 아마존  살림의 총 동물의  3분의 1이 개미와 흰개미로  이루어져
 있다고 한다. 그 중에서 개미와 흰개미의 비율은 8대 1이다.
       에드몽 웰즈
    '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권
 
    27. 여왕과의 재회
 
   머리가 납작한 문지기 개미들은 그들이 지나갈  수 있도록 길을 비
 켜 준다.  그들은 금단 구역의 나무  통로 속을 나란히  걸어가고 있
 다. 병정개미  103683호와 클리푸니  여왕은 아주 오랫만에  만났다.
 클리푸니는 분가해 있던 시절 벨로캉에 대한  공격을 감행했었다. 처
 음이자 마지막이었던  그 공격에  103683호가 참가했던 것은  물론이
 다. 그 일이 있은  지도 1년이 넘었다. 그 후로 여왕과  103683호 사
 이에 연락이 두절되었다. 여왕은 그들이 옛날에  함께했던 일들을 잊
 은 것일까?
   그들은 여왕의 산란실로 들어간다. 클리푸니는 자기의  방 안에 어
 머니의 처소를 따로  마련하고 껍데기뿐인 시신을 밤의  보늬로 덮어
 놓고 있다. 103683호는 방 한가운데에 자기의  어머니이기도 한 벨로
 키우키우니의 시신이 놓여 있는 것을 보고 어리둥절해 한다.
   개미 역사에서 여왕이 자기를 낳아준 선대  여왕의 시신을 곁에 두
 고 사는  일은 유래가 없었다.  더군다나 클리푸니는 여왕을  상대로
 전쟁을 도발하고 정복하기까지 하지 않았던가.
   클리푸니와 103683호는 알을  꼭 닮은 둥그런 방  한가운데에 자리
 를 잡고 더듬이를 접근시킨다.
   <우리가 만난 건 우연이 아닐세. 백전  노장인 자네를 오랫동안 찾
 았네. 자네가 필요해. 손가락들을 상대로  대규모 원정군을 파견하여
 세계의 동쪽  끝에 세워 놓은  그들의 모든 둥지를 파괴할  생각이라
 네. 자네가 원정군을 이끌 적임자일세.>
   반체제 개미들의 말이 사실이었다.  클리푸니는 실제로 손가락들과
 전쟁을 벌이려 하고 있다.
   103683호는 머뭇거린다.  동쪽으로 다시 떠나고 싶은  마음은 간절
 하나 내부에 도사리고 있는 두려움도 만만치  않다. 손가락들에 대한
 엄청난 두려움이다.
   세계의 끝을 다녀온 뒤 겨울잠을 자는  동안 103683호는 줄곧 손가
 락들과 거대한 빨간 공들의 꿈만 꾸었다.  그들은 자그마한 먹이들을
 해치우듯이 개미  도시들을 유린하고  있었다. 겨울잠에서  가까스로
 깨어났을 때 103683호는 더듬이가 젖어 있음을 알았다.
   <왜 그러는가?>
   여왕이 묻는다.
   <세계의  끝 너머에  사는 손가락들에게  두려움을 느끼고  있습니다.>
   <두려움이라는 게 뭐지?>
   <자기가 제어할  수 없는 상황에  놓이고 싶어하지 않는  마음입니다.>
   그러자 클리푸니는 어머니의 말씀이 담긴  기억 페로몬을 읽으면서
 어머니가 그 '두려움'이라는 단어에 대해서  어떤 페로몬을 남겼는지 들려준다.
   <말씀에 따르면, 개체들이  서로를 이해하지 못할 때  서로에 대해
 서 두려움을 갖게  된다고 한다. 그러나 두려움을 극복하고  나면 불
 가능하다고 믿었던  많은 일들을  완벽하게 이루어낼  수 있다고  한다.>
   103683호는 선대의 여왕이  남긴 그 가르침이 값진  것임을 인정한
 다. 오른쪽 더듬이를 살며시 떨면서 클리푸니가 묻는다.
   <두려움 때문에 원정군을 이끌 수 없단 말인가?>
   <아닙니다. 호기심이 두려움을 이겨냈습니다.>
   클리푸니는 마음을 놓는다. 옛 전우 103683호의  도움 없이는 자기
 의 원정군을 안심하고 파견할 수 없을 것 같아 걱정했던 터이다.
   <지구에  있는 손가락들을  모두 죽이려면  병력이 얼마나  필요할까?>
   <지구의 손가락들을 모두 죽이고 싶으십니까?>
   <그러고 싶다. 손가락들은 이 세계에서 사라져야  한다. 그들은 어
 리석은 기생충 같은 자들이다.>
   클리푸니는 분을 참지 못하고 더듬이를 접었다 폈다 한다.
   <손가락들은 개미들에게뿐만 아니라 다른 모든  동물들, 모든 식물
 들, 모든 광물들에게도 위험한 존재이다. 나는  그 사실을 알고 있고
 그걸 느끼고  있다. 나는 내가  일으키는 전쟁의 정당성을  확신하고 있다.>
   클리푸니의 어조가 사뭇 비장하다.
   103683호는 필요한 병력이 얼마나 되겠느냐는  여왕의 질문에 답하
 려고 재빨리 계산을 한다. 손가락 하나를 없애는  데는 적어도 잘 훈
 련된 5백만의 병정개미가  필요하다. 그리고 지구 위에는  적어도 네
 개의 무리, 즉 20개의 손가락들이 존재할 것이다.
   <병정개미 1억 마리는 있어야겠는데요.>
   103683호는 아무것도 자라지  않는 거대한 검은 띠를  다시 떠올린
 다. 그리고 원정에 나선 모든 병정개미들이  어마어마한 소음과 탄화
 수소의 연기  속에서 단 한  번에 아주 얇은 나뭇잎처럼  납작해지는
 광경을 상상한다. 세계의 동쪽 끝은 그런 곳이다.
   클리푸니 여왕은 가타부타 대답이 없다. 여왕은  산란실 안을 이리
 저리 오가며 위턱의 끝으로 밀 알갱이들을  툭툭 건드린다. 그러더니
 이윽고 더듬이를 낮추고 몸을 돌린다.
   <그 원정에  필요한 병력이 얼마나  되는지를 판단하기 위해  많은
 개미들과 토론을 벌였네. 알다시피 나는 내  마음대로 권력을 행사할
 수 없네. 나는 제안만 하고 결정은  공동체 전체가 하는거지. 그런데
 내가 이야기를 나눈 다른 여왕이나 벨로캉  백성들 중에는 나와 생각
 을 달리하는  자들이 있어. 그들은 난쟁이개미들과  흰개미들이 다시
 쳐들어올 것을  염려하고 있다네. 그들은 원정군이  파견되면서 벨로
 캉이 무방비 상태가 되는 것을 바라지 않아.
   나는 원정을 지지하고  다른 개미들은 반대하는 많은  개미들과 이
 야기를 나누었네. 그들은 애를 많이 썼고  나도 노력을 많이 했다네.
 결국 우리가 확보한 병력은 모두 합해서 8만이라네.>
   <8만 군단요?>
   <아니, 8만 마리. 자네가 참가한다면 그  병력으로도 해볼 수 있을
 거야. 자네가  너무 적다고  생각한다면 추가로 모아보겠네.  그러면
 100에서 200마리의 병정개미를 더 차출할 수  있을거야. 그러나 그게
 내가 확보할 수 있는 최대치라네.>
   103683호는 깊은  생각에 잠긴다. 여왕은  그 일이 얼마나  엄청난
 일인지를 깨닫지 못하고  있다. 지구의 모든 손가락들과  맞서는데 8
 만의 병력을 이끌고 간다는 건 말도 안된다!
   그러나 변함없는 호기심이 그를 설레게 한다.  이렇게 좋은 기회를
 흘려보낼 수는 없다. 그는 기운을 내려고 애쓴다.  어쩔 수 없이 8만
 병력으로 능력껏 해보는  수밖에 없다. 좀 무모한 일이긴  하지만 그
 래도 얻을  것은 있다. 물론  모든 손가락들을 죽이지는  못하겠지만
 그들이 누구인지 어떻게 살아가는지를 더 잘 알게 될 것이다.
   <좋습니다. 8만 병력으로 해보겠습니다. 그런데  두 가지만 물어보
 고 싶습니다.  원정군을 파견하려는  이유가 뭡니까? 그리고  어머니
 벨로키우키우니는 손가락들에게  호의적이셨는데, 왜 그렇게  손가락들을 워하십니까?>
   여왕은 방의 안쪽으로 들어가는 통로로 향한다.
   <따라 오게. 화학 정보실을 구경시켜 주겠네.>
 
    28. 레티샤가 나타난다.
 
   사무실은 시끌시끌했고 담배 연기가 자욱했으며  책상과 의자와 커
 피 자동 판매기 따위가 들어차 있었다.
   전화 벨이 울리고 있었고, 긴 의자 위에  엎드린 부랑자들은 지청구
 를 늘어놓고 있었으며, 유치장 철책에 매달린  자들은 이러면 재미없
 다는 둥 변호사와 전화를 하고 싶다는 둥 악다구니를 쓰고 있었다.
   게시판에는 흉악범들의 사건이 붙어  있었다. 범인들마다 현상금이
 붙어 있는데, 금액은 1천 프랑에서 5천  프랑 사이로 다양했다. 그들
 의 몸속에 있는  장기와 체액을 사고 팔 수 있는  상품으로 생각한다
 면 그 현상금은  싼 편이었다. 콩팥, 호르몬, 혈관, 그  밖의 체액을
 상품으로 한다면 모두 합해 7만 프랑에 육박할 것이었다.
   레티샤 웰즈가  경찰서에 나타나자 그녀에게 많은  눈길이 쏠렸다.
 그런 일은 그녀가 사람들 사이를 지날 때마다 늘 있는 일이었다.
   "실례합니다. 멜리에스 경정이 계신 사무실이 어딘가요?"
   정복 차림의 말단  경관 하나가 방문증을 확인하고  손가락으로 가
 리키며 말했다.
   "저쪽 안으로 들어가서, 화장실 앞입니다."
   "감사합니다."
   그녀가 문을 밀고  들어서자 경정은 가슴이 옥죄이는  듯한 느낌을 받았다.
   "멜리에스 경정을 뵈러 왔는데요."
   그녀가 말했다.
   "접니다."
   그는 말 대신 몸짓으로 그녀가 의자에 앉도록 권했다.
   그는 마음을  제대로 추스르지 못하고 있었다.  이제껏 살아오면서
 그토록 아름다운 여자를  본 적이 없는 탓이었다. 최근에  또는 옛날
 에 그와  사랑을 나눈 여자들  가운데 레티샤를 따라갈 만한  여자는
 하나도 없었다.
   가장 먼저 그의 마음을 사로잡은 것은  그녀의 연보라빛 눈이었다.
 그 다음에 성모상 같이 고운 얼굴과  가냘픈 몸매와 은은하게 풍기는
 체취가 그의 마음을 흔들었다. 화학자라면 아마  그녀의 몸에서 나는
 냄새를 베르가모트향, 베티베르  향, 귤 향, 갈록시드  향, 백단향에
 피레네 야생 염소의  사향이 살짝 곁들어진 것이라고  분석했을 것이
 다. 그러나 자크  멜리에스는 그저 황홀한 기분으로 그  향기를 맡을 뿐이었다.
   그는 그녀의 목소리에 마음을 빼앗겨 잠시  뜸을 들인 후에야 말뜻
 을 이해했다. 그녀가 무슨 말을 했지?  그는 마음을 추스리려고 애를
 썼다. 그녀가  던져주는 시각적이고  후각정이며 청각적인  정보들이
 너무 많아서 그의 뇌는 포화 상태가 될 정도였다.
   "와주셔서 감사합니다."
   이윽고 그가 우물거리며 입을 열었다.
   "오히려 제가 감사를 드려야죠. 인터뷰는  별로 좋아하지 않으시는
 줄 알고 있는데 이렇게 응해주셔서 말이에요."
   "아닙니다. 제가  오히려 빚을 졌습니다.  내가 이 사건을  제대로
 보게 된 건 웰즈 기자 덕분입니다. 그런  분을 환영하지 않는다는 건
 말이 안되지요."
   "감사합니다. 제가 좋은  분을 알게 된 것 같군요.  우리의 대화를
 녹음해도 되겠습니까?"
   "좋으실 대로 하십시요."
   그는 몇 가지  의례적인 인사말을 주고받으면서도 최면에  걸린 사
 람처럼 여전히  그 젊은 여인의  하얀 얼굴과, 앞머리를  늘어뜨리고
 루이즈 브룩스 스타일로  깎은 아주 짙은 빛깔의 검은  머리와, 오똑
 하게 볼가진 광대뼈  위로 길게 늘어진 연보라빛 눈에 넋을  잃고 있
 었다. 레티샤  웰즈는 도툼한 입술에  핑크빛 연지를 연하게  바르고
 있었다. 그녀가 입고 있는 자주빛 앙상블은 멋이  무엇인 줄 아는 디
 자이너의 작품처럼  보였고 그녀의 보석에서도 몸가짐에서도  일류의
 향취가 물씬했다.
   "담배 피워도 되겠습니까?"
   그가 동의를 표시하며  재떨이를 내밀자 레티샤는 작은  궐련용 파
 이프를 꺼냈다. 레티샤는  담배에 불을 붙이고 아편 냄새가  섞인 푸
 르스름한 담배 연기를  한 모금 내뿜었다. 그런 다음  가방에서 수첩
 을 꺼내고 그에게 질문을 하기 시작했다.
   "결국 멜리에스 씨는  부검을 요청한 것으로 알고  있는데, 맞습니까?"
   그는 고개를 끄덕였다.
   "부검 결과 무엇을 알아내셨나요?"
   "공포 그리고 독입니다. 어떤 의미에서는 우리  둘 다 옳았다고 할
 수 있겠군요. 그러나 부검이 모든 걸 다  해결해 주는 것은 아니라고
 생각합니다. 부검으로도 밝힐 수 없는 게 많이 있지요."
   "혈액에서도 독이 검출되었나요?"
   "아닙니다. 그러나  그건 아무런 의미가 없습니다.  검출이 불가능
 한 독도 있으니까요."
   "범죄 현장에서 증거가 될 만한 것을 찾으셨습니까?"
   "아니오. 전혀."
   "침입한 흔적은요?"
   "전혀 없습니다."
   "살타 형제를 살인할 만한 동기를 가진 사람이 있었나요?"
   "보도 자료를 통해 이미 발표한 것처럼  세바스티앵 살타는 도박을
 하다가 많은 돈을 잃었습니다."
   "이 사건에 대해서 내심으로 확신하고 계신 게 있습니까?"
   "전엔 있었지만 이젠 없습니다.... 그런데 이번엔  내 쪽에서 물어
 보고 싶은 게  있는데.... 당신은 정신과 의사들을  찾아다니며 조사
 를 한것 같더군요. 그렇지요?"
   연보라빛 눈동자에 놀라워하는 빛이 역력했다.
   "대단하군요. 어떻게 아셨죠?"
   "그게 내  직업인걸요. 그래 뭘  좀 찾아내셨습니까? 세  사람에게
 겁을 주어 죽음으로 몰아간 게 무엇인가요?"
   레티샤는 머뭇거리다가 입을 열었다.
   "저는 기자예요.  제 직업은  경찰에게서 정보를 수집하는  것이지
 정보를 제공하는게 아니예요."
   "좋습니다. 그럼  간단한 거래를 하나  하기로 합시다. 그러나  꼭
 응하지 않으셔도 상관없습니다."
   레티샤는 포개고 있던, 실크 스타킹에 싸인  가느다란 다리를 풀었다.
   "멜리에스 씨에게 두려움을 주는 게 있다면 뭐가 있지요?"
   레티샤는 재떨이에 재를 떨려고 몸을  구부리면서 멜리에스를 올려다보았다.
   "아니예요. 대답하지 마세요. 그건 너무  사사로운 질문이군요. 제
 질문이 좀 엉뚱했죠?  공포는 상당히 복잡한 감정이에요.  동굴 속의
 원시인들이 가졌던  최초의 정서가 아마 공포였을  거예요. 두려움이
 란 아주 오랜 역사를 가지고 있고 아주  강력한 어떤 것이지요. 두려
 움은 우리의  상상력에 뿌리를 두고  있어요. 그래서 그것을  통제할
 수가 없을거예요."
   레티샤는 담배를 몇 모금 세게 빨고  재떨이에 비벼댔다. 그러고는
 다시 머리를 들고 멜리에스에게 미소를 지어보였다.
   "멜리에스 씨.  우리는 어떤 수수께끼에 맞닥뜨려  있어요. 그 수수께
 기는 우리가 감당해  낼 만한 거라고 생각해요. 저는  멜리에스 씨가
 그 수수께끼를 회피할까봐 걱정이 돼서 그 기사를 썼어요."
   레티샤는 녹음기를 껐다.
   "멜리에스 씨는  제가 이미 알고 있는  것 말고는 아무  얘기도 안
 했어요. 그렇지만 저는 멜리에스 씨에게 알려드릴 게 하나 있어요."
   레티샤는 벌서 몸을 일으키고 있었다.
   "이 살타 형제 사건은 멜리에스 씨가 생각하는  것보다 훨씬 더 흥
 미 진진해요. 이 사건은 곧 새로운 국면을 맞게 될거예요."
   멜리에스는 소스라치게 놀라며 물었다.
   "이 사건에 대해서 뭐 아시는 거 있습니까?"
   "다 아는 수가 있지요...."
   매력적인 입술을 늘여 뜻 모를 미소를  머금고 연보라빛 눈의 가장
 자리에 주름을 잡으면서 그녀가 말했다.
 
    29. 불을 찾아서
 
   103683호가 화학  정보실에 들어와본 것은 이번이  처음이다. 정말
 인상적인 곳이다. 액체 상태의 생생한 정보가  담긴 알들이 까마득히
 늘어서 있다. 알 하나하나에 증언과 서술과  독창적인 아이디어가 담
 겨 있다. 알이 늘어선 줄 사이로 나아가는  동안에 클리푸니가 그 간
 에 있었던 이야기를 들려준다. 클리푸니는 벨로캉의  금단 지역을 차
 지하고나서 어머니  벨로키우키우니가 지하 동굴의 손가락들과  교류
 하고 있었다는 사실을 알았다. 어머니는 손가락들  때문에 완전히 정
 신이 혼미해져 있었다. 어머니는 그들이 완전하게  하나의 문명을 건
 설했다고 믿고 있었다.  어머니는 그들에게 먹이를 공급했고,  그 대
 신에 그들은  어머니에게 신기한 것들을 가르쳐주었다.  바퀴도 그런
 것 가운데 하나다.
   벨로키우키우니 여왕은  손가락들이 유익한 동물이라고  생각했다.
 그러나 그것은  엄청난 착각이었다. 클리푸니는 그런  사실을 입증할
 수 있는 증거를 가지고 있다. 모은 증언들이  일치하고 있다. 즉 '손
 가락들이 벨로캉에 불을  질러서 그들을 이해하려고 했던  유일한 여
 왕 개미인 벨로키우키우니를 살해했다'는 것이다.
   손가락들의 문명이 불에  토대를 두고 있다는 것은  서글픈 사실이
 다. 바로 그것  때문에 클리푸니는 그들과 더 이상  대화하지 않으려
 했고 식량  공급을 중단했다. 바로  그것 때문에 클리푸니는  화강암
 바닥에 뚫린 통로를 봉쇄했고 지구상에서  그들을 제거하고 싶어하는
 것이다. 똑같은 정보를 강조하는 첩보 개미들의  정보가 점점 많아지고 있다.
   즉 '손가락들은 불을  켜고 불을 가지고 놀며 불을  이용하여 물건
 을 만든다.'는  것이다. 개미들은 이  무분별한 동물들이 계속  그런
 짓을 하도록 내버려둘 수가 없다. 그것은  세계를 멸망으로 이끌어가
 는 지름길이다. 벨로캉이 겪은 시련이 그것을  웅변으로 입증하고 있다.
   불!.... 103683호가 진저리를  친다. 그는 이제 클리푸니가  왜 손
 가락들을 혐오하는지 더  잘 알게 되었다. 개미들은 모두  불이 무엇
 인지를 알고 있다. 그들 역시 옛날에 그  원소를 발견한 바 있다. 사
 람들처럼 우연히 말이다. 번개가 어떤 관목을  후려치고 나서 불붙은
 잔가지 하나가 풀  사이에 떨어졌다. 개미 하나가 거기로  다가가 자
 세히 살펴보니 그 불덩어리는 주위에 모든  것을 시커멓게 만들고 있었다.
   개미들은 신기한 것이  있으면 뭐든지 둥지 안으로  가져가려고 한
 다. 불을 처음  발견했던 그때는 그것을 옮기는 데 실패했다.  그 뒤
 로 몇 차례의 시도가 있었지만 역시 실패했다.  그런 뒤에 주도 면밀
 한 척후 개미  하나가 마침내 불붙은 나뭇가지 하나를 그의  개미 둥
 지 근처까지 옮겨오는 데 성공했다. 그는  처음에는 짧은 나뭇가지를
 가지고 시도하다가  점점 긴 나뭇가지를  잡고 끌고 온 끝에  성공한
 것이었다. 그럼으로써 그는 태양의 조각들을 운반할  수 있음을 보여
 주었다. 동료들이 그의 노고를 치하하며 환대했다.
   불이란 정말 신기한  것이다. 불은 열과 빛과  힘을 가져다주었다.
 게다가 그 빛깔은 너무나 아름다웠다. 빨강, 노랑, 하양, 파랑....
   불을 발견한 것은 겨우 5천만 년 전으로  그리 오래된 일은 아니었
 다. 모듬살이 곤충들의  세계에서는 여전히 그 일에 대한  기억이 남아 있다.
   그런데 한  가지 문제가 있었다.  불꽃이 오래 지속되지  않는다는
 점이었다. 그래서 다시 번개가 칠 때를  기다려야 했는데 유감스럽게
 도 번개에 뒤이어  비가 내리는 경우가 많아서 그 비가  불을 꺼뜨리
 고는 했다.
   어떤 개미가 불붙은  보물을 보호하기 위하여 잔가지로  지어진 도
 시 안으로 그 불을 끌고 들어가자고 제안했다.  그 제안이 끔찍한 재
 난을 초래했다. 불이  더 오래 지속되었던 것은 사실이지만  즉시 잔
 가지 지붕을 태워버리고  수천 개의 알과 일개미와  병정개미의 목숨

 을 앗아갔다.
   혁신적인 제안을 내놓았던 그 개미는 칭찬을  받지 못하였다. 그러
 나 그 때문에 불에 대한 탐구를 중단할  수는 없었다. 개미들은 무슨
 일에서든 쉽게 물러서는  법이 없다. 어떤 문제를 해결할  때 그들은
 언제나 가장 나쁜  해결책으로 시작을 하지만, 몇 차례의  수정과 재
 수정을 거쳐 마침내는 가장 좋은 해결책을 찾아내고는 만다.
   개미들은 오랫동안 그 문제를 해결하기 위해 골몰했다.
   클리푸니는 그러한 그들의 노력을 기록한 기억 페로몬을 꺼낸다.
   선조 개미들은 우선 불이 아주 파급력이  강하다는 것을 깨달았다.
 자기 자신에게  불을 붙이고 싶으면  그저 불 가까이에 가기만  하면
 되었다. 그런데 역설적으로  불은 부서지기도 아주 잘  부서졌다. 나
 방이 날개를 퍼득거리기만 해도 까만 연기로  바뀐 뒤 공중으로 사라
 져버렸다. 불을 끄고 싶을 때 개미들이 사용할  수 있는 가장 편리한
 방법은 불 위에  농도가 아주 낮은 개미산을 발사하는  것이었다. 실
 험 정신이 강한 어떤 개미들은 잉걸불에  너무 강렬한 개미산을 쏘다
 가 살아 있는 횃불이 되어버리기도 했다.
   그로부터 75만 년이 지나서 개미들은 닥치는  대로 모든 것을 시도
 하던 중에(개미 과학은  그런 방식으로 이루어진다) 번개칠  때를 기
 다리지 않고도 불을  '만들 수 있다'는 사실을 깨달았다.  어떤 일개
 미가 바싹 마른  나뭇잎 두 개를 서로 비비던 중  나뭇잎들이 연기를
 일으키고 불이  붙는 것을 보았다.  다시 실험이 이루어지고  연구가
 계속되었다. 그때부터  개미들은 불을 마음대로  피울 수 있게  되었다.
   대발견의 뒤를 이어 환희의 시대가 도래했다.  둥지마다 거의 매일
 같이 새로운 응용 기술이 개발되었다. 불은  너무 거추장스러운 나무
 들을 없애버렸고,  아무리 단단한 물질이라도 부숴뜨렸으며,  겨울잠
 에서 깨어난 개미들에게 새로운 활력을 주었고,  병든 개미들에게 온
 기를 주었으며, 대체로 사물의 빛깔을 아름답게 만들어주었다.
   그러나 불은 군사용으로  사용하게 되면서 불에 대한  열광이 시들
 해지기 시작했다. 개미 네 마리가 불붙은  기다란 나뭇가지를 가지고
 적의 도시로 뛰어들면 백만의 개미를 가진  도시가 30분도 안되어 사라져 버렸다.
   산불이 일어나기도  했다. 개미들은 번져나가는 불길을  제대로 다
 스리지 못했다.  어떤 것에 일단 불이  나면 바람만 한  줄기 불어도
 크게 번졌다. 소방 개미들이 저농축 개미산을  쏘아 불길을 잡으려고
 했지만 산불을 막기에는 역부족이었다.
   관목 덤불에 불이  붙으면 금방 나무에서 나무로 번졌고,  단 하루
 만에 30만 개미  정도가 아니라 3만 개의 보금자리가  시커먼 잿더미로 변했다.
   화재는 모든  것을 파괴했다. 아무리  커다란 나무나 곤충도  불길
 속에서 살아남지 못했고, 새들마저도 온전하지  못했다. 그래서 불에
 대한 열광이 저주로 바뀌었다. 불을 폐기하자는  제안에 개미들은 만
 장 일치로 동의했다.  예전의 환희는 완전히 사라졌다.  불은 너무나
 위험했다. 모듬살이  곤충들은 모두 불을 저주하면서  다시는 사용하
 지 않기로 합의했다.
   그 후로  아무도 불에 접근하지  않았다. 나무에 번개가  떨어지면
 거기에서 멀리 달아나게 되었고, 마른 나무가지에  불이 붙었을 때는
 누구나 불을 끄기에  힘써야 한다는 것이 불문율처럼 되었다.  그 가
 르침은 대양을  건너 다른 대륙에도  전해졌다. 지구의 모든  개미와
 모든 곤충들은  곧 불을 피해야  한다는 것과 특히 불을  다스리려고
  해선 안된다는 것을 알게 되었다.
   여전히 불길 속으로  달려드는 몇몇 종의 날파리와  나방들이 남아
 있었다. 그러나 그들이 그러는 것은 불빛이라는  마약에 중독되어 있
 기 때문이었다.  다른 곤충들은  불을 사용하지 않겠다는 약속을  엄격하게 지켰다.
 만일 어떤 둥지나 어떤 개체가 전쟁에  이기기 위해 불을 사용하려고
 들면, 크고 작은 다른  모든 곤충들이 즉시 동맹을 맺고 그  자를 응징했다.
   클리푸니는 기억 페로몬을 제자리에 올려놓았다.
   <손가락들은 그들이  행하는 모든 일에서 금지된  무기를 사용했고
 지금도 여전히  사용하고 있다.  손가락들의 문명은 불의  문명이다.
 그러므로 그들이 숲  전체에 불을 놓기 전에 우리가 먼저  그들의 문
 명을 파괴해야 한다.>
   여왕은 강렬한 확신이 밴 냄새를 발한다.
   103683호에게는 의아하게  생각되는 것이 하나 있다.  클리푸니 자
 신의 주장에 따르면  손가락들의 존재는 지엽적인 문제이다.  즉, 손
 가락들은 지표면에 일시적으로 거주하는  세입자들이다. 그것도 아주
 짧은 시간 동안 거주할 세입자들이다. 그들이  지구상에 거주하게 된
 지는 겨우 3백만  면 밖에 되지 않았으며, 앞으로도 그보다  더 오랫
 동안 머물지는 않을 것이다.
   <그들에 대해서 관여할  것 없이 땅거죽 위에서 대를  이어가며 살
 다가 죽게  내버려두면 그만 아닙니까?  굳이 원정군을 보낼  이유가
 있습니까?>
 103683호가 더듬이를  닦고 묻는다. 그에 대한  클리푸니의 대답이 완강하다.
  <그들은 너무 위험해.  그들이 스스로 사라질 때까지  기다릴 수가 없어.>
   103683호는 여전히 궁금증이 가시지 않는다.
   <도시 밑에 손가락들이  있는 줄로 알고 있습니다.  손가락들을 제
 거하고 싶다면 그들을 없애버리는 것이 순서일텐데요.>
   여왕은 103683호가 그  비밀을 알고 있다는 사실에  놀라워하며 설명을 계속한다.
   <도시 밑에 있는 손가락들은 위협이 되지  않아. 그들은 그 동굴에
 서 빠져나올 수가  없어. 갇혀 있는 거지. 굶어 죽게  내버려두면 모
 든 문제가  저절로 해결되지. 지금쯤이면  아마 그들은 시체가  되어
 있을거야.>
   <안됐군요.>
   여왕이 더듬이를 곧추세운다.
   <뭐라고? 자네  손가락들을 좋아하나? 세계의 끝을  탐험하면서 그
 들과 대화라도 해본 적이 있다는 건가?>
   병정개미도 더듬이를 마주 세운다.
   <아닙니다. 하지만 굴  속에 갇힌 손가락들이 죽는  것은 동물학의
 발전을 위해 별로 바람직한 일이 아닌 것  같습니다. 우리는 그 거대
 한 동물의 관습이며 생김새를 제대로 모르고  있지 않습니까? 그것은
 원정을 위해서도 바람직하지 않습니다. 우리는 우리의  적이 어떤 자
 들인지도 제대로  모르면서 세계의  끝으로 떠나는 것이기  때문입니다.>
   이치에 닿는 병정개미의 말이 여왕을 당황하게 만든다.
   <도시 밑에 있는  손가락들은 아주 커다란 횡재나  다름없어요. 우
 ?는 손가락들의  둥지 하나를 완전히  우리 마음대로 다룰 수  있는
 ?니다. 그런데 왜 그들은 이용하려 하지 않습니까?>
 ?클리푸니는 거기까지는 생각을 못했다. 103683호가  옳다. 사실 속
 가락들은 포로나  다름이 없다. 동물학 연구실에서  자기가 연구하는
 진드기 류와 똑같은 신세인 것이다. 개암 껍질  안에 갇혀 있는 진드
 기 류가 무한소의 실험 대상이라면 동굴  속에 갇혀 있는 손가락들은
 무한대의 실험 대상이다....
   여왕은 한 순간 병정개미의 주장에 마음이  끌렸다. 그의 주장대로
 손가락들의 둥지를 관리하고  아직 살아 있는 손가락들을  살려 대화
 를 재개하는 것도 과학의 발전을 위해서 나쁠 건 없을 것 같다.
   그들을 길들여 거대한 탈것으로 바꾸어버릴 수도  있지 않을까? 먹
 이를 주겠다는데 그들이 굴복하지 않을 리가 없을 것이다.
   갑자기 뜻밖의 일이 벌어졌다.
   어디선가 특공대  개미 하나가 튀어나오더니 클리푸니에게  달려들
 어 목을 조르기 시작한다. 103683호는 뿔풍뎅이  축사에서 온 반체제
 개미 하나가  여왕을 시해하려고 하는 것임을  깨닫는다. 103683호는
 그 무모한 개미에게  달려들어 그가 범죄를 저지르기  전에 위턱으로 쓰러뜨린다.
   여왕은 시종 태연함을 유지한다.
   <이게 손가락들이  시킨 짓이라네.  손가락들은 바위 냄새  풍기는
 병정개미들을 제 여왕도 기꺼이  죽이려는 광신자들로 만들어버렸지.
 보게 103683호. 우리는  그들과 대화를 해선 안돼.  손가락들은 다른
 동물들과는 달라. 그들은 너무 위험해. 그들은  말 한 마디로도 우리
 를 죽일 수 있는 자들이야.>
   클리푸니는 도시 내에  반역 운동이 벌어지고 있음을  알고 있다고
 털어놓는다. 여왕은 그  운동에 참가하고 있는 자들이 도시  바닥 밑
 에서 고통받고 있는 손가락들과 계속 연락하고  있다는 것도 알고 있
 다. 게다가 여왕은 그들을 통해서 나름대로  손가락들을 연구하고 있
 다. 여왕에게 헌신하는 첩보 개미들이 반체제  운동에 잠입하여 손가
 락들이 둥지 내에 송신하는 모든 정보들을  알려주고 있다. 클리푸니
 는 103683호가  반체제 개미들과 접촉한  사실도 알고 있다.  여왕은
 그것을 오히려 잘된 일로 생각하고 있다.  103683호가 반체제 개미들
 과 접촉하면서 자기에게 도움을 줄 수 있으리라고 생각한 것이다.
   바닥에 쓰러진 반체제  개미가 마지막 냄새를 발산하려고  힘을 모은다.
   <손가락들은 우리의 신이다.>
   그 다음엔 아무 냄새가 없었다. 그는  죽었다. 여왕이 시체의 냄새를 맡는다.
   <'신'이라는 단어가 무슨 뜻이지?>
   103683호 자신도  스스로에게 그 질문을 던진다.  여왕은 산란실을
 오락가락하면서 한시바삐  손가락들을 죽여야 한다고 되뇐다.  '그들
 을 쓸어버려야 돼. 한 마리도 남기지 말고.'  여왕은 많은 그 병정개
 미가 그 중차대한 과업을 실현하리라고 믿고 있다.
   103683호는 여왕의 제안을 기꺼이 받아들이고  군대를 모으기 위해
 이틀의 말미를 달라고 한다.
   이제 이틀 후면 진군이 시작된다. 세계에서  모든 손가락들을 몰아
 내기 위한 대장정이....
 
    30. 신의 계시
 
   <공물의 양을 늘리라.
   목숨을 아끼지 말고 헌신하라.
   손가락들은 여왕이나 알 모다기보다 중요하다.
   명심할지어다.
   손가락들은 무소부재하고 무소불위하다.
 
   손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 신이기 때문이다.
   손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 위대하기 때문이다.
   손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 강하기 때문이다.
 
   이는 진리의 말씀이니라.>
 
   누군가가 그런 계시를  만들어 보내고 다른 사람들에게  들키기 전
 에 얼른 기계 앞을 떠났다.
 
    31. 두 번째 도전
 
   카롤린 노가르는  가족과 한자리에  모여 식사하는 것을  좋아하지
 않았다. 카롤린은 조용히 자기의 '입'을 다시  시작하려고 식사를 서둘렀다.
   그녀 주위에서 식구들은 요란한 몸짓을  섞어가며 떠들어대고 있었
 다. 음식을  서로 건네주기도 하고  우적우적 씹기도 하면서  갖가지
 화제를 도마 위에  올리고 있었다. 한결같이 그녀가 경멸해  마지 않
 는 화제들이었다.
   "어째 이렇게 덥냐!"
   어머니가 말했다.
   "텔레비젼에서 기상  통보관은 삼복 더위가 이제  시작에 불과하다
 고 하던걸. 이게 다 지난 20세기 말의 환경 오염 때문이다."
   아버지가 거들었다.
   "잘못은 할아버지들에게  있어요. 할아버지들은 지난 90년대에  마
구 지구를 오염시켰어요. 할아버지 세대 전부를  법정 앞으로 끌어내야 할 판이에요."
  손아래 누이가 되바라진 소리를 했다.
   식탁에 둘러앉은 사람은  카롤린 노가르 말고 세 명이 더  있을 뿐
 이었지만, 카롤린은 그 나머지 세 사람과  어울리는 것조차 버거워했다.
   "우린 곧 영화관에 갈건데, 너도 같이 가겠니? 카롤린?"
   어머니가 제안했다.
   "아뇨, 됐어요, 엄마. 집에서 할 일이 있어요."
   "밤 여덟신데?"
   "예, 중요한 일이예요."
  "싫으면 그만두려므나,  우리하고 놀러가는  것보다 남들 다  노는
 시간에 혼자 집에서 일하는 게 더 좋다  이거지. 하여튼 못 말린다니까...."
   카롤린 노가르는 마침내 자기 방으로 들어와  문을 닫고 단단히 잠
 갔다. 더 이상 참을 수가 없어서 카롤린은  가방이 있는 곳으로 달려
 갔다. 그녀는 거기에서  작은 알약들이 가득 든 둥그런  유리 그릇을
 꺼내더니, 안에 든  것을 넓적한 금속 그릇 안에 쏟아넣고,  그 금속
 그릇을 분젠 버너 위에 올려놓고 열을 가했다.
   그러자 갈색의 죽  같은 물질이 생겼다. 거기에서 한  줄기 기체가
 피어오르더니, 이어 잿빛 연기가 솟아오르고  불꽃이 피어올랐다. 불
 꽃은 처음엔 연기에 가려 안 보이더니  이윽고 밝고 투명한 아름다운
 모습을 드러냈다.
   일을 하는  방식이 좀 구식이긴  했지만, 현재로서는 달리  도리가
 없었다. 카롤린은 자기 작품을 만족스럽게  바라보았다. 그때 초인종이 울렸다.
   문을 여니 거의 붉은색에 가까운 적갈색  턱수염을 기른 남자가 나
 타났다. 막시밀리앵 매커리어스는  은빛 줄에 메어 데리고 온  두 마
 리의 그레이하운드에게  잠자코 있으라고  명령을 내리고는,  인사도
 하기 전에 대뜸 물었다.
   "다 됐어요?"
   "예, 집에서 마지막 실험을 끝냈어요. 하지만  주된 작업은 실험실
 에서 했어요."
    "좋습니다. 별 문제 없었지요?"
   "예, 전혀요."
   "아무도 알고 있는 사람 없지요?"
   "예, 아무도요."
   카롤린 노가르는 황토색으로  변한 뜨거운 물질을 두툼한  병에 쏟
 아붓고 병을 그에게 내밀었다.
   "이제 내가 다 알아서 할테니 노가르 양은 쉬세요."
   그가 말했다.
   "안녕히 가세요."
   자기들끼리 통하는  신호로 두 마리의 그레이하운드를  부른 다음,
 그는 그 개들과 함게 엘리베이터 안으로 사라졌다.
   다시 혼자가 된 카를린 노가르는 무거운  짐에서 벗어난 느낌이 들
 었다. 이제 그들에게는 아무런 장애가 없을  것 같았다. 그토록 많은
 사람들이 실패했던 일을 그들이 해내게 된 것이다.
   카롤린은 시원한  맥주 한 잔을  천천히 음미하면서 마셨다.  그런
 다음 작업복을  벗고 핑크빛 가운으로 갈아입었다.  카롤린은 가운의
 한쪽 소매에 네모난  구멍이 뚫려 있는 것을 발견하고,  실과 바늘을
 챙겨 텔레비젼 앞에 앉았다.
   <알쏭달쏭 함정  퀴즈>가 나올 시간이었다. 카롤린  노가르는 수상
 기를 전원에 연결했다.
   텔레비젼.
   도전자는 여전히  라미레 부인이었다. 생김새는 프랑스  보통 여자
 들 모습 그대로이고,  해답이나 그 해답을 이끌어내게 된  논리적 과
 정을 이야기할 때는 꾸밈없이 소심한 모습을 드러내는 여자였다.
   사회자가 늘상 소리를 되풀이했다.
   -자, 어떠십니까, 답을 찾으셨습니까? 이 백색  판을 잘 보시고 시
 청자들께 답을  말씀해 주십시오. 다음  줄에 나올 숫자는  무엇일까요?
   -뭐랄까, 문제가  정말 특이해요. 간단한 단위에서  출발하여 훨씬
 더 복잡한  어떤 것을 향해  나아가는 삼각형 모양의 수열과  관계가 있어요.
   -훌륭하십니다! 라미레 부인.  그 길로 계속 가십시오.  그러면 답
 을 찾아내실 겁니다.
   -첫머리에 '하나'를 가리키는 숫자가 있습니다.  그건 마치.... 마
 치....
   -시청자들께서 듣고 계십니다. 라미레  부인. 방청객들께서 부인을
 격려해 주실 것입니다.
   우뢰와 같은 박수 갈채.
   -자, 라미레 부인, 말씀을 계속하시죠.
  -어떤 경전의 한 구절 같습니다. 1이 나뉘어  두 개의 숫자가 됩니
 다. 다시 그것은 네 개의 숫자가 됩니다. 그것은 어쩌면....
   -어쩌면?
   -어떤 탄생의 전조 같은 것입니다. 원래의  알이 처음엔 둘로 나뉘
 었다가 다음엔 넷으로 나뉘고, 그 다음엔  점점 더 복잡해집니다. 직
 감적으로 저는 저  삼각형 모형의 수열에서 하나의  탄생을 떠올립니
 다. 즉 하나의 존재가 출현하고 전개되는  모습으로 보여요. 이건 상
 당히 형이상학적인 문제인 것 같아요.
   -맞습니다. 라미레 부인.  바로 그거예요. 저희가 아주  훌륭한 수
 수께끼를 드렸죠?  부인의 통찰력과 방청객 여러분의  갈채에 걸맞는
 수수께기입니다.

   박수 갈채.
   사회자가 긴장을 고조시켰다.
   -이 수열에 관통하는 규칙은 무엇일까요?  라미레 부인께서 말씀하
 신 그 탄생의 역학은 무엇이지요?
   도전자의 안타까워하는 표정.
   -모르겠어요.... 조커를 사용하겠어요.
   방청석에서 실망한  듯 웅성거리는 소리가 들렸다.  라미레 부인이
 실패한 것은 이번이 처음이었다.
   -정말이십니까, 라미레 여사? 조커 하나를 쓰시겠습니까?
   -달리 방법이 없잖아요?
   -유감이군요, 라미레 부인. 지금까지 한 번의  실수도 없이 멋지게
 해오셨는데....
   -이 수수께끼는 상당히 독특해요. 더 시간을  갖고 생각할 만한 가
 치가 있어요. 그래서 도움을 받기 위해 조커를 쓴거예요.
   -좋습니다. 이미 첫번째 힌트는  드렸습니다. 생각나시죠? '영리한
 사람일수록 답을  찾기가 더 어렵다.'  아시겠어요? 두 번째  힌트는
 이렇습니다. '자기가 알고 있는 것은 다 잊어버려야 한다.'
   도전자의 실망한 표정.
   -그게 무슨 뜻이에요?
   -그건 부인께서  찾아내셔야죠. 제가  정신 분석학자는  아니지만,
 부인을 돕기  위해서 정신의  내면으로 되돌아가라는 말씀을  드리고
 싶습니다. 마음을 비우십시오. 논리와 선입견이라는  고정된 틀을 버
 리고 그 자리에 공허를 채우십시요.
   -쉽지 않은데요. 생각으로 생각을 없애라는 말이 아닌가요?
   -당연히 어렵지요.  그래서 우리 프로그램의 이름이  바로 <알쏭달
 쏭....
   -....함정퀴즈>!
   방청석에서 일제히 말을 받았다.  방청객들의 얼굴에 만족스러워하
 는 빛이 어려 있었다.
   라미레 부인은  미간을 찡그리며 한숨을 쉬었다.  사회자는 기꺼이
 돕고 싶다는 뜻의 몸짓을 했다.
   -조커를 쓰셨으니까 이  수열의 다음 줄 하나를 추가로  보실 권리가 있습니다.
   그는 매직 펜을 들고,
 
   1
   11
   12
   1121
   122111
   112213
 
   이라고 쓴 다음, 다음의 수를 덧붙였다.
 
   12221131
 
   라미레 부인의  낙담한 표정이 클로즈업되었다. 부인은  눈을 깜박
 이며 '1', '2', '3'이라는 말들을 중얼거렸다.  그 수열은 마치 마른
 자두가 든  카트르 카르과자의 제과법  같은 것을 부호로 나타낸  것
 같았다. '3'의 비율에  특히 신경 쓸 것. '1'의 비율도  소홀히 하지 말것.
   -어떻습니까? 라미레 부인. 이제 감이 잡히십니까?
   생각에 몰두하느라고 라미레 부인은 대답 대신에  '음-' 소리를 냈
 다. 그 소리에는 '이번엔 답을 찾아낼 것  같아요'라는 뜻이 담겨 있
 는 듯했다.
   사회자는 라미레 부인의  숙고할 권리를 존중해 주면서  마무리 인사를 했다.
   -시청자 여러분. 오늘 보여드린 일곱 번째  줄에 주목해 주십시오.
 그럼 내일 뵙겠습니다. 변함없는 사랑 부탁드립니다.
   박수 갈채, 종료 타이틀 백. 음악. 환호성.
   카롤린 노가르는 텔레비젼을 껐다. 무슨 희미한  소리가 들리는 듯
 했다. 카롤린은 바느질을  끝냈다. 작은 구멍이 흔적이  감쪽같이 사
 라졌다. 카롤린은 바느질 도구를 제자리에  갖다놓았다. 종이를 구길
 때 나는 것 같은 소리가 다시 들렸다.
   욕실 쪽에서 나는  소리였다. 새앙쥐 소리 같지는  않았다. 새앙쥐
 가 타일 바닥을 달리면서 그런 소리를 낼  리가 없었다. 그러면 도둑
 일까? 욕실에서 볼일이 뭐가 있을까?
   혹시나 해서  카롤린은 서랍장으로 가서 구경  6밀리미터 리볼버를
 꺼냈다. 그녀의 아버지가 그런 사태에  대비해서 숨겨둔 권총이었다.
 침입자들에 대한 기습의 효과를 높이기  위해서 카롤린은 텔레비젼을
 다시 켜고 소리를  높인 다음, 발소리를 죽이고 욕실  쪽으로 다가갔다.
   텔레비젼에서는 랩송을 부르는 어떤 그룹이  나와서 반항을 부추기
 는 노래를 악을 쓰고 부르고 있었다.
 -당신들의 집, 당신들의 가게, 모두, 모두,  불태울거야. 모두, 모

 두, 모두,
   카롤린 노가르는 두  손으로 권총을 꽉 잡고 문에  착 달라붙었다.
 미국 영화에서  본 그대로를 흉내낸  것이었다. 잠시 뜸을  들였다가
 카롤린은 문을 확 열어젖혔다.
   아무도 없었다. 그러나  소리는 분명히 거기에서 나고  있었다. 샤
 워장 커튼 뒤에서 소리가 점점 더 크게  울리고 있었다. 카롤린은 날
 랜 동작으로 커튼을 젖혔다.
   카롤린은 눈앞에 벌어진 일을 더 잘  이해하려고 앞으로 나섰다가,
 겁에 질려 비명을 지르며, 결국은 탄창의  탄알을 다 허비했다. 그녀
 는 숨을 헐떡거리며 뒤걸음질쳤다. 방으로 돌아온  카롤린은 문을 단
 단히 걸어 잠그고 기다렸다. 신경이 극도로  흥분되어 발작이 일어나기 일보직전이었다.
   그래도 '그것들'이 문을 통과하지 못할 것이었다.
   그러나 '그것들'은 문을 통과했다.
   카롤린은 비명을  지르며 뛰어다녔다. 그러면서 방  안의 자질구레
 한 물건들을 닥치는  대로 집어던지고, 주먹질과 발길질을  했다. 그
 러나 그녀에게는 그런 적과 맞서 싸울 수 있는 방법이 없었다.
 
    32. 그를 곤혹스럽게 하는 것
 
   103683호는 종아리 마디에 있는 털로 머리를 닦는다.
   그는 자기가 지금 어느 편에 들어 있는지를 모르고 있다.
   그는 손가락들을 무서워하고 있다.... 그런데  그들을 모두 죽이라
 는 사명을 띠고  있다. 한편으로 그는 반체제 개미들의  명분에도 일
 리가 있다고 생각하고 있다.... 그러나 이제  그들을 배신해야 한다.
 그는 스무 마리의  탐험 개미들을 이끌고 세계의 끝에 간  적이 있었
 다. 그런데 이제 8만의 병력을 이끌고 가라고  하는데도, 그 수가 터
 무니없이 적게만 느껴진다.
   그러나 무엇보다도 마음에 걸리는 것은 바로  그 반체제 운동이다.
 그는 처음에 그들이  사려 깊은 모험가들일 것으로  생각하고 그들과
 관계를 맺었다. 그러나 그가 만난 자들은  반쯤 미친 자들이었고, 걸
 핏하면 '신'이라는 뜻 모를 단어를 발산하는 자들이었다.
   여왕의 태도도  이상하기는 마찬가지다. 여왕은 너무  개미의 입장
 만을 생각하고 있다.  그것도 정상은 아니다. 여왕은  모든 손가락들
 을 죽이고 싶어하면서도  도시 밑에 사는 손가락들을  연구할 생각은
 하지 않는다.  다른 생물 종들을  연구해야 밝은 미래가  보장된다고
 주장하면서 정작  도시 밑의 손가락  둥지를 활용할 생각은  안한다.
 그들을 통해서 가장  진기하고 가장 놀라운 실험을 할 수  있을 텐데도 말이다.
   클리푸니는 그에게 모든 것을 다 털어놓지  않았다. 반체제 개미들
 도 마찬가지다. 다들 그를 무시하는 것이거나  그를 이용하려는 것이
 다. 그는  자기가 여왕이나  반체제 개미들의 꼭두각시라고  느낀다.
 어쩌면 동시에 양쪽의 꼭두각시 노릇을 하고 있는 것인지도 모른다.
   문득 벨로캉 전체에 어떤 심각한 변화가  일어나고 있는 것이 아닌
 까하는 생각이 든다.  지구 위에 있는 어떤 개미  둥지에서도 일어난
 적이 없는 일 말이다. 그렇다. 분명히 어떤  변화가 일고 있다. 벨로
 캉에 있는 모든 개미들이 상식을 잃고  혼자만의 생각을 가지면서 마
 음의 병을 앓고  있는 것이다. 한마디로 이전보다 더  못난 개미들이
 되어가고 있다.
   벨로캉 개미들에게  돌연 변이가 일어난 것임에  틀리없다. 반체제
 개미들은 돌연 변이체다. 클리푸니도 돌연  변이체다. 103683호 자신
 도 하나의 독립된  단위로 자신을 생각하기 일쑤이므로  이제 정상적
 인 개미가 아니라는  느낌이 든다. 벨로캉에서 지금 무슨  일이 벌어
 지고 있는 것일까?
   그 질문에 대답하기 위해서는 먼저 기묘한  이 표현을 구사하고 있
 는 그 반체제 개미들을 움직이는 힘이  어디에서 오는 것인지를 알아야 한다.
   '신'이란 무엇인가?
   103683호는 뿔풍뎅이 축사를 향해 걸음을 옮긴다.
 
    33. 백과 사전
 
      사자의 숭배
 
   어떤 문명이 지혜로운 문명인가 아닌가를  가름하는 첫번째 요소는
 '죽음의 의식'이다.
   인간들의 시신을 쓰레기와 함께 버렸던  시절은 짐승이나 다름없었
 다. 인간들이 시신을 매장하거나 화장하기 시작한  것은 문명사의 획
 을 긋는 중요한  사건이었다. 사자를 돌보는 것은 눈에  보이는 세계
 위에 놓인 눈에 보이지 않는 피안의 세계를  상정하는 것이다. 또 사
 자를 돌본다는  것은 인생을  이승에서 저승으로 옮겨가는  과정으로
 간주하고 있다는 것을 의미한다. 모든 종교적인  행동은 거기에서 유래한다.
   지금까지 조사된 바에  따르면, 사자 숭배가 가장 먼저  행해진 것
 은 지금으로부터 7만 년 전인 구석기  시대 중기의 일이었다. 당시에
 몇몇 부족들은 시신을  길이 1.04미터, 너비 1미터,  높이 0.3미터인
 묘혈에 매장하기 시작했다. 부족의 구성원들은 시신  옆에 고기 덩어
 리와 부싯돌로 만든  무기들과 고인이 사냥한 동물의  머리를 놓아두
 었다. 장례를 치르면서 부족 전체가 함께  모여서 식사를 했다. 개미
 세계에서도, 그와 비슷한  일을 발견할 수 있다.  인도네시아에 있는
 어떤 개미들은 여왕개미가 죽은 뒤 며칠이  지나도록 계속 먹이를 갖
 다준다. 개미들의 시체에서는 올레인산이  발산되기 때문에 여왕개미
 가 죽었다는 것을  분명히 알 텐데도 그런 행동을 한다는  것은 놀라
 운 일이 아닐 수 없다.
   에드몽 웰즈    
    '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권
 
    34. 투명 인간
 
   자크 멜리에스 경정은 카롤린 노가르의 시체  앞에 무릎을 꿇고 있
 었다. 시체의 얼굴을  살펴보니 눈은 뒤집혀 있고 입은  공포로 일그
 러져 있었다. 이미 본 적이 있는, 공포로 짓눌린 그런 표정이었다.
   그는 카위자크 형사에게로 몸을 돌렸다.
   "물론, 지문은 없겠지요. 에밀 형사?"
   "유감스럽게도 없습니다.  똑같은 일이  또 벌어졌습니다.  상처도
 흉기도 없고, 침입한  흔적이나 단서도 없습니다. 완전히  오리 무중입니다."
   경정은 껌을 꺼냈다.
   "문도 물론 잠겨 있었겠지요?"
   그가 물었다.
   "자물쇠 세 개는  잠겨 있었는데, 두 개는 따져  있었습니다. 죽는
 순간에 그 여자는 빗장을 풀려고 했던 것 같습니다."
   "잠그려고 했던 건지 풀려고 했던 건지는 아직 모르잖아요?"
   멜리에스는 퉁명스럽게 말하면서 몸을 기울여  손의 위치를 조사하
 고 나서 소리쳤다.
   "열려고 했던 거군요!  범인은 내부에 있었고 여자는  도망을 치려
 고 했군요. 여기에 가장 먼저 온 사람이 에밀 형사요?"
   "그렇습니다. 언제나 그렇듯이."
   "파리는 없던가요?"
   "파리요?"
   "그래요, 파리, 초파리도 상관없고요."
   "살타 형제네 집에서도  파리에 신경을 쓰시던데, 그게  그렇게 중요한 겁니까?"
   "아주 중요하지요.  파리는 탐정에게  아주 훌륭한 정보를  제공해
 주지요. 내 교수 가운데 한 분은 파리를  제대로 조사하기만 하면 많
 은 사건을 해결할 수 있다고 주장하시곤 했어요."
   에밀 형사는  도무지 못 믿겠다는  듯 입을 비죽거렸다.  현대적인
 경찰 학교에서 겨우  그렇게 시시껄렁한 수사 방법을  가르치고 있다니!
   카위자크는 여전히  전통적인 수사 방법을 신뢰하고  있었다. 그래
 도 그는  경정이 조사하는 수사  방법에 차질이 없도록 조치를  취해 두었었다.
   "살타 형제 사건이  생각나서 이번에는 창문을 닫힌 채로  그냥 두
 었습니다. 만일  파리가 있었다면 지금도  여전히 여기에 있을  겁니
 다. 그런데 파리에 집착하는 무슨 이유라도 있으십니까?"
   "파리는 중요한 겁니다.  파리가 있으면 어딘가에 통로가  있는 것
 이고 그게 없으면 이 집이 밀폐되어 있다는 것입니다."
   사방을 둘러보다가 경정은  마침내 하얀 천장의 한  모서리에서 파
 리 한 마리를 발견했다.
   "저거 봐요. 에밀 형사. 저 위에 붙어 있는 거 보여요?"
   사람들이 자기를  바라보고 있는  게 거북살스러워 못  견디겠다는
 듯 파리는 다른 곳으로 날아갔다.
   "파리가 있으면 공중  어딘가에 파리 통로가 있기  마련이지요. 저
 거보세요. 에밀 형사.  창문 위쪽에 작은 틈새가 있지요?  아마 파리
 는 저기로 들어왔을거예요."
   파리는 잠시 공중을 선회하다가 안락 의자 위에 내려 앉았다.
   "여기서 보기에 저놈은 금파리인 것 같군요.  그러니까 제2군 파리지요."
   "그게 무슨 말입니까?"
   멜리에스가 설명했다.
   "사람이 죽으면  파리들이 몰려듭니다.  그러나 아무 파리나  오는
 것은 아니고 아무  때나 오는 것도 아닙니다. 날아오는  순서가 정해
 져 있어요.  대개 청파리calyphra가  제일 먼저 도착합니다.  그래서
 제1군 파리라고  부르죠. 청파리들은 사람이  죽은 지 5분이  지나면
 날아옵니다. 청파리들은  더운 피를  좋아하지요. 땅이 쉬를  슬기에
 좋지 않다 싶으면  그놈들은 살 속에 쉬를 깔기고 시체에서  역한 냄
 새가 나자마자  날아가버립니다. 청파리의 뒤를 이어  날아오는 것이
 제2군 파리인  금파리muscina입니다. 금파리들은  조금 썩은  고기를
 좋아합니다. 그놈들이  고기를 먹고 쉬를  슬고 나면 다음엔  쉬파리
 sarcophaga가 찾아오지요.  제3군 파리입니다.  쉬파리들은 더  많이
 썩은  고기를 먹습니다.  마지막으로 치즈  파리piophila와 침  파리
 ophira가 옵니다.  그런 식으로 다섯  무리의 파리가 우리의  시체를
 차례차례 거쳐가는  겁니다. 각자 자기  몫에 만족하고 다른  파리들
 몫은 건드리지 않아요."
   "사람도 별거 아니군요."
   떨떠름한 표정을 지으며 에밀 형사가 한숨을 내쉬었다.
   "관점에 따라 다르지요. 시체 하나면 파리  수백 마리가 포식을 하지요."
   "그건 그렇다  치고, 그게 우리  수사와 무슨 상관이 있다는  겁니까?"
   자크 멜리에스는 돋보기를 들고 카롤린 노가르의 귀를 조사했다.
   "귓바퀴 안에 피가  있고 금파리의 쉬가 있어요.  아주 흥미로운데
 요. 정상적인 경우라면  청파리의 쉬도 발견할 수 있을텐데  그게 보
 이질 않아요. 그렇다면 제1군 파리들이 오지  않았다는 얘기예요. 이
 건 아주 대단한 정보예요."
   에밀 형사는 그제서야  파리의 관찰이 얼마나 훌륭한  정보를 제공
 하는지 깨닫기 시작했다.
   "그럼 왜 청파리들이 오지 않았을까요?"
   "이 여자가 죽은  후 5분 동안 뭔가가 아니면 누군가가  시체 곁에
 서 꾸물거리고 있었던 게 틀림없어요. 십중  팔구는 살인범이 그랬겠
 지요. 그래서 청파리들이  감히 접근을 못했을거예요. 그런  다음 시
 체가 썩기 시작하니까  청파리들은 시체에 더 이상  관심이 없었겠지
 요. 그때 금파리들이 날아왔고, 그놈들은, 아무런  거리낌 없이 시체
 에 달려들 수가 있었지요. 그러니까 범인은  5분 동안 머물렀습니다.
 그 이상은 아닙니다. 그러고 나서 다시 떠난겁니다."
   에밀 형사는  그 추리에 경탄을  느끼고 있었다. 그러나  멜리에스
 자신은 그다지  만족스러워하는 낯빛이 아니었다. 그는  청파리가 접
 근하는 것을 막을 수 있었던 것이 무엇일까를 생각하고 있었다.
   "마치 투명인간하고 대결하고 있는 느낌이...."
   에밀 형사는 말을 중단했다. 맬리에스처럼 그도  욕실 쪽에서 나오
 는 무슨 소리를 들었다.
   그들은 그곳으로  달려갔다. 샤워장의 커튼을 열어젖혔다.  아무것도 없었다.
   "정말 투명 인간과 대결하는 느낌입니다. 그가  방 안에 있는 것만
 같습니다."
   그 말을 하면서 에밀 형사는 오싹 소름이 돋는 것을 느꼈다.
   멜리에스는 생각에 잠긴 채 껌을 질겅거렸다.
   "투명 인간이  아니더라도 문이나 창문을  열지 않고 드나들  수는
 있어요. 투명 인간만  상상하지 말고 이왕이면 벽을 뚫고  다니는 사
 람도 상상해 보지 그래요!"
   멜리에스는 투명한  밀랍을 씌운 피살자에게 몸을  돌렸다. 시체의
 얼굴도 살타 형제의  시체와 마찬가지로 두려움 때문에  경직 경련이
 일어나 있었다.
   흉측한 모습이었다.
   "카롤린 노가르라는 이 여자 직업이 뭐예요?  서류에 뭐 특별한 거 있어요.?"
   카위자크는 고인의 이름이  적힌 서류철에서 서류 몇  장을 들여다 보았다.
   "애인은 없고요.  사생활이 복잡하지도 않습니다. 죽음을  당할 만
 큼 원한을 사지도 않았습니다. 화학자로 일을 했습니다."
   "이 여자도요? 어디에서요?"
   멜리에스가 놀라며 물었다.
   "CCG요."
   두 사람은 멍하니 서로를 바라보았다. CCG.  종합 화학 회사. 세바
 스티앵 살타가 일했던 회사!
   마침내 그들은  단지 우연의  산물로 치부하기에는 너무도  똑같은
 두 사건의  공통점을 찾아냈다. 드디어  실마리 하나가 잡힌  것이었다.
 
   35. 신이란 하나의 특별한 냄새다.
 
   저 냄새가 그들이 있는 곳의 냄새다.
   103683호는 냄새를 따라 반체제 개미들의 방으로 다시 들어간다.
   <당신들의 설명을 듣고 싶은 게 하나 있다.>
   한 무리의  반체제 개미들이 103683호를 둘러싼다.  그들은 103683
 호를 쉽게 죽일 수도 있을 터인데 그를 공격하지 않는다.
   <'신'이라는 게 무엇인가?>
   절름발이 개미가 다시 대변인 구실을 자처한다.
   절름발이 개미는 자기가 103683호에게 모든 걸  말해 준 것은 아니
 지만, 손가락들을  지지하는 반체제 운동이 존재한다는  것을 알려주
 었다는 사실 하나만으로도  이에 전폭적인 신뢰의 증거가  된다고 역
 설한다. 비밀 조직은 겨레의 경비 개미들에게  쫓기는 처지이기 때문
 에 누구에게도  그렇게 쉽게  털어놓고 이야기하지는 않는다는  것이다.
   절름발이 개미는 솔직함을 나타내려고 더듬이를  꼿꼿이 세우며 설명한다.
   <지금 벨로캉 안에서 뭔가 중요한 일이  벌어지고 있다. 그것은 우
 리 도시뿐만 아니라  연방의 도시, 나아가 모든 개미  종에게도 중요
 한 일이다. 반체제 운동의 성공 여부에 따라서  수천 년 전의 진보를
 앞당길 수도 있고 수천 년 뒤로 퇴보할  수도 있다. 상황이 이러한데
 하나의 목숨은  그리 중요하지 않다.  절대적인 비밀 유지와  아울러
 각자의 희생이 필요하다. 그 점에서 103683호  자네의 역할이 중요하
 다. 자네에게 모든  걸 털어놓지 않은 건 미안하다. 하지만  이제 모
 든 걸 다 알려줄 생각이다.>
   두 개미는 방의  한가운데서 더듬이를 결합하고 완전  소통의 의식
 에 들어간다. 완전  소통 덕분에 개미는 상대방의 정신에  담긴 모든
 것을 즉각 보고 느끼고 이해한다. 그것은  이야기를 주고받는 것이라
 기보다는 두 개미가 똑같은 순간을 함께 사는 것이다.
   103683호와 절름발이 개미는 자기들의 더듬이  마디를 서로 결합한
 다. 그럼으로써 열한 개의 입과 열한 개의  눈이 직접 결합되는 것이
 다.머리가 둘 달린 단 하나의 곤충이 되는 셈이다.
   절름발이 개미가 자기 이야기를 쏟아낸다.
   작년에 대화재가  발생하여 벨로캉이 잿더미가 되고  벨로키우키우
 니 여왕이 죽고  나자, 바위 냄새를 풍기는 개미들은  존재할 이유가
 사라졌다. 그들은 새 여왕 클리푸니가 일으킨  대대적인 소탕 작전에
 맞서지 않으면 안되었다. 그래서 바위 냄새를  풍기는 개미들은 반체
 제 개미들이 되어 이 은신처로 숨어들었다. 그  후 그들은 화강암 바
 닥 속으로 난 통로를 다시 열고  식량을 훔쳐서 손가락들에게 공급했
 다. 그들은 손가락들의 사절인 리빙스턴 박사와 대화를 계속했다.
   처음에는 모든 일이 순조롭게 이루어졌다.  리빙스턴 박사는 '우리
 는 배고프다',  '왜 여왕은 우리와 대화하기를  거부하는가?'와 같은
 간단한 메세지를  전했다. 손가락들은 반체제 개미들의  활동에 관한
 소식을 계속  전해 듣고 있었다.  그들은 반체제 개미들을  설득하여
 되도록 은밀하게 식량을 훔치기 위하여 특공  작전을 감행하게 했다.
 손가락들이 요구하는  먹이의 양은  어마어마했다. 다른  개미들에게
 들키지 않고 그들에게 먹이를 공급하는 것이  반드시 쉬운 일만은 아니었다.
  그래도 모든  일이 정상궤도를 벗어나지 않고  이루어졌다. 그러던
 어느날, 손가락들은 이전과는 사뭇 다른 표현이  담긴 메세지를 보내
 왔다. 페로몬의 냄새가 이상했다. 손가락들은  훈신조의 냄새로 개미
 들이 손가락들을 과소 평가하고 있으며, 이제껏  그런 사실을 감추어
 왔지만 사실은 자기들이 개미들의 '신'이라고 주장했다.
   개미들은 신이 무슨 뜻이냐고 물었다.
   손가락들은 신이 무엇인지를 설명했다. 그들의  주장에 따르면, 신
 은 세계를 건설한  동물들이며 개미들은 모두 그들을  '섬겨야 한다'

 는 것이었다.
   다른 개미 하나가 와서 103683호화 절름발이  개미 사이의 완전 소
 통을 방해한다. 그 개미가 열렬하게 자기 주장을 펼치기 시작한다.
   <신들은 모든 것을 만들었다.  신들은 무소불위하며 무소부재하다.
 그들은 언제나 우리를  지켜보고 있다. 우리를 둘러싸고 있는  이 현
 실은 그들이 우리를 실험하기 위해 꾸며놓은 무대에 불과하다.
   비가 내리는 것은  신들이 물을 뿌리기 때문이고, 날씨가  더운 것
 은 신들이 태양의  열기를 높이기 때문이며, 날씨가 추운  것은 그들
 이 태양의 열기를 낮추기 때문이다. 손가락들은 신이다.>
   절름발이 개미는 그날  손가락들이 리빙스턴 박사를 통해  전해 온
 놀라운 이야기를 103683호에게 옮겨준다.
   <손가락 신들이  없다면 이 세계는  아무것도 존재하지 않을  것이
 다. 개미들은 그들의 창조물이다. 개미들은  손가락들이 그저 즐기기
 위해서 꾸며놓은 가공의  세계에서 발버둥치고 있는 것에  지나지 않는다.>
   103683호는 당혹감에  빠진다. 그러한 능력을 가진  손가락들이 어
 째서 도시 바닥  밑에서 기아에 허덕이고 있는 것일까?  어째서 그들
 은 지하에 갇혀 있는 것일까? 어째서 그들은  개미 한 마리가 자기들
 을 상대로 원정군을 파견하려는 것을 그냥 내버려두는 것일까?
   절름발이 개미는 설명을 덧붙인다.
   <물론 리빙스턴 박사의  주장에 몇 가지 헛점이 있는  것은 사실이
 다. 하지만 우리가  어떻게 존재하게 되었는지, 세계가  어떻게 지금
 과 같은 모습이  되었는지를 잘 설명하고 있지 않은가?  우리는 누구
 인가? 어디에서 와서 어디로 가는가? '신'이라는  개념이 그 모든 질
 문에 답하고 있다.>
   어쨌든 씨앗은 이미  뿌려졌다. 리빙스턴 박사가 전해 준  그 최초
 의 신의 가르침은 한 무리의 반체제  개미들을 사로잡았고 다른 많은
 개미들을 혼란에  빠뜨렸다. 그 뒤로  며칠간은 '신'에 대한  언급이
 빠진 정상적인 메시지만 이어졌다. 그러나 반체제  개미들은 그런 정
 상적인 메시지에는  관심이 없었다. 그때 리빙스턴  박사의 더듬이에
 서 마음을 사로잡는 그 '신의' 계시가 다시  울렸다. 그 계시는 손가
 락들이 세계를 지배하고 있음을 다시 일깨우면서,  이 세상에 우연은
 없으며 개미 세계에서  벌어지는 모든 일이 기록되고  있음을 분명히
 했다. 그러면서  '신들'은 자신들을 떠받들지 않거나  공양하지 않는
 자들은 온전치 못할 것이라고 경고했다.
   103683호는 놀라움에 더듬이를 곧추세운다.  거대한 동물들이 세계
 의 거주자들을 하나하나 감시하면서 세계를  지배하고 있다는 생각은
 너무나 터무니없어 보인다. 그도 곧잘 개미의  표준을 벗어난 상상을
 하긴 하지만 그런  생각은 꿈에서도 떠올린 적이 없었다.  모든 거주
 자 들을 감시하다니, 그렇게 손가락들은 할 일이 없단 말인가.
   그래도 103683호는 절름발이 개미의 이야기에  계속 더듬이를 기울인다.
   반체제 개미들은 곧 리빙스턴 박사가 완전히  다른 정신이 담긴 두
 종류의 메시지를  전하고 있음을 깨달았다. 그러자  리빙스턴 박사가
 신에 대한 이야기를 할 때는 신을  믿는 개미들만 더듬이를 기울이고
 다른 개미들은 뒤로 물러섰다. 또 리빙스턴  박사가 '정상적인' 화제
 를 들고 나올 때는  신을 믿는 개미들이 자리를 떴다. 그  결과 손가
 락들을 지지하는 반체제 개미들 내부에 조금씩  분열이 나타났다. 신
 을 믿는  자들이 있었고 신을 믿지  않는 자들이 있었다.  신을 믿지
 않는 개미들이 생각하기에, 신을 믿는 자들은  개미 문화에 낯선, 완
 전히 비합리적인 행동을  하고 있다. 하지만 두 개미들  사이에 불화
 가 생기지는 않았다.
   103683호는 절름발이  개미와 결합하고 있던 더듬이를  풀고, 그것
 을 닦은 뒤에  딱히 누구에게라고 할 것 없이 주위의  개미들에게 묻는다.
   <당신들 중에 신을 믿는 개미가 누구인가?>
   한 개미가 앞으로 나선다.
   <나는 23호라고 한다. 나는 전능한 신의 존재를 믿는다.>
   절름발이 개미가 방백을 하듯 103683호에게 넌지시 일러준다.
   <신을 믿는 자들은  저렇게 틀에 박힌 문구들을  되풀이한다. 대개
 는 그게 무슨  뜻인지도 모르면서 저러지. 하지만 알고  모르고가 저
 들에게는 별로 상관이  없는 것 같다. 리빙스턴 박사가  전해주는 메
 시지가 이해하기 어려우면 어려울수록, 저들은 더  열심히 그것을 되풀이한다.>
   103683호는 리빙스턴  박사라는 손가락들의 사절이 어떻게  완전히
 다른 두 가지 성격을 동시에 지닐 수  있는지 이해할 수 없다고 말한
 다. 그러자 절름발이 개미가 대답한다.
   <그게 손가락들의 위대한 신비라는 것인지도  모른다. 그들은 이중
 성을 지니고 있다.  그들의 세계에서는 단순한 것이 복잡한  것과 나
 란히 있으며, 일상적인 페로몬이 추상적인 메시지와 나란히 있다.>
   그러면서 절름발이  개미는 지금은  신을 믿는 자들이  소수이지만
 그들 편이 점점 많아질 것이라고 덧붙인다.
   그때 한 젊은  개미가 나방 고치 하나를 끌면서  다가온다. 103683
 호가 축사 입구에 묻어놓았던 고치이다.
   <이건 당신 겁니까?>
   103683호는 그렇다는 뜻의  페로몬을 발하고 그 개미  쪽으로 더듬
 이를 내밀며 묻는다.
   <그런데 자네는  어느 쪽인가?  신을 믿는  쪽인가? 안 믿는  쪽인가?>
   젊은 개미는  머뭇거리며 머리를 숙인다. 그는  자기에게 페로몬을
 발하고 있는 그 개미가 누구인지를 알고 있다.  산전 수전을 다 겪은
 그 유명한  병정개미가 아닌가. 젊은 개미는  신중하게 대답해야겠다
 고 생각한다. 그러나  그의 뇌 깊은 곳으로부터 느닷없이  말들이 튀어나온다.
   <나는 24호라고  합니다. 나는  전능한 신의  존재를 믿고  있습니다.>
 
    36. 백과 사전
 
       사고
 
   인간의 사고는 무슨 일이든 이루어낼 수 있는 힘을 가지고 있다.
   1950년 대에 있었던  일이다. 영국의 컨테이너 운반선 한  척이 화
 물을 양륙하기 위하여 스코틀랜드의 한 항구에  닻을 내렸다. 포르투
 갈 산  마디라 포도주를 운반하는 배였다.  한 선원이 모든  짐이 다
 부려졌는지를 확인하려고  어떤 냉동 컨테이너 안으로  들어갔다. 그
 때 그가 안에 있는 것을 모르는 다른  선원이 밖에서 냉동실 문을 닫
 아버렸다. 안에 갇힌  선원은 있는 힘을 다해서 벽을  두드렸지만 아
 무도 그 소리를 듣지 못했고 배는 포루투갈을 향해 다시 떠났다.
   냉동실 안에  식량은 충분히 있었다.  그러나 선원은 자기가  오래
 버티지 못할 것임을 알고 있었다. 그래도 그는  힘을 내서 쇳조각 하
 나를 들고  냉동실 벽 위에  자기가 겪은 고난의 이야기를  시간별로
 날짜별로 새겨나갔다. 그는 죽음의 고통을  꼼꼼하게 기록했다. 냉기
 가 코와 손가락과 발가락을 꽁꽁 얼리고  몸을 마비시키는 과정을 적
 었고, 찬 공기에 언 부위가 견딜 수  없이 따끔거리는 상처로 변해가
 는 과정을 묘사했으며, 자기의 온몸이 조금씩  굳어지면서 하나의 얼
 음덩어리가 되어가는 과정을 기록했다.
   배가 리스본에 닻을  내렸을 때, 냉동 컨테이너의 문을  연 선장은
 죽어 있는 선원을 발견했다. 선장은 벽에  꼼꼼하게 새겨놓은 고통의
 일기를 읽었다. 그러나 정작 놀라운 것은  그게 아니었다. 선장은 컨
 테이너 안의 온도를  재 보았다. 온도계는 섭씨 19도를  가리키고 있
 었다. 그곳은 화물이 들어 있지 않았기  때문에 스코틀랜드에서 돌아
 오는 항해 동안  냉동장치가 내내 작동하고 있지 않았다.  그 선원은
 단지 자기가  춥다고 생각했기 때문에  죽었다. 그는 자기  혼자만의
 상상 때문에 죽은 것이다.
       에드몽 웰즈
    '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권
 
    37. 메르쿠리우스 임무
 
   <리빙스턴 박사를 만나고 싶다.>
   그러나 반체제  개미들은 103683호의 소원을 받아들일  수가 없다.
 그들은 일제히 더듬이를 세우고 103683호의 의도를 탐색한다.
   <우리가 자네를 필요로 하는 것은 다른 일 때문이다.>
   절름발이 개미가  설명한다. 어제 103683호가 여왕  개미를 만나고
 있는 동안에 한 무리의 반체제 개미들이  화강암 속으로 내려가서 리
 빙스턴 박사를  만났다. 그들은 리빙스턴 박사에게  손가락들을 치기
 위한 원정이 준비되고 있다고 알려주었다.
   <어느 쪽 말을 전하는 리빙스턴 박사였는가?  신과 관계된 쪽인가,
 신과 관계가 없는 쪽인가?>
   <신과 관계가  없는 쪽이다. 합리적이고 구체적이며,  모든 더듬이
 가 이해할 수 있는 단순하고 직접적인  메세지를 전하는 리빙스턴 박
 사였다. 어쨌든, 리빙스턴  박사와 그를 통해서 자기들  의사를 표시
 하는 손가락들은, 모든 손가락들을 없애기 위해  세계의 끝으로 원정
 대가 파견된다는  사실을 알고서도 별로 두려워하지  않았다. 그들은
 오히려 그것을 아주  좋은 소식으로 받아들였다. 심지어 놓칠  수 없
 는 절호의 기회라고 말하기까지 했다.
   손가락들은 오랫동안  숙고하고 난 뒤에, 리빙스턴  박사를 통해서
 어떤 임무를 수행하는  데 필요한 지시 사항들을 전달했다.  그 임무
 를 그들은 '메르쿠리우스 임무'라고  불렀다(메르쿠리우스는 로마 신
 화에 나오는 신의 이름으로 다른 신들의  심부름꾼 노릇을 한다). 그
 임무는 동방 원정과  연결되어 있다. 그 원정을 수행함과  동시에 이
 룰 수 있는 일이다.
   벨로캉 군대를 이끌고 가는 것이 자네이므로,  그 임무의 적임자도 자네일세.>
   절름발이 개미는 103683호에게 그의 새로운  임무가 무엇인지를 설
 명하고 한마디를 덧붙인다.
   <명심하게. 대단히  중요한 일이니 꼭 성사시켜야  하네. 메르쿠리
 우스 임무는 세계의 판도를 바꾸어 놓을 수도 있다네.>
 
    38. 바위 밑 동굴에서
 
   "그  개미가 메르쿠리우스  임무를 성공적으로  수행할 수  있을까요?"
   오귀스타 할머니는  이제 막  개미들에게 자기의 계획을  제시하고
 난 뒤였다.  할머니는 류머티즘 때문에  보기 흉해진 손으로  이마를
 문지르며 한숨을 쉬었다.
   "제발, 그 작은 불개미가 해내야 할텐데!"
   모두들 입을 다물고 할머니를 바라보았다. 빙그레  미소를 짓는 사
 람들도 있었다. 그들은 이제 그 반체제  개미들을 믿어야만 했다. 달
 리 방법이 없었다. 그들은 메르쿠리우스 임무를  맡은 개미의 이름을
 모르고 있었지만, 그 개미가 죽음을 당하지 않기를 빌었다.
   오귀스타 할머니는 눈을  감았다. 지하 수 미터의 이  동굴에 내려
 온 지도  벌써 1년이 되었다. 백  살이 시작될 때 들어와서  이제 백
 하고도 한 살이 되었다.
   할머니는 그간의 모든 일을 회상하기 시작했다.
   맨 먼저 아들  에드몽이 퐁텐블로 숲 기슭의 시바리트  가 3번지에
 자리를 잡았다.  며느리가 죽은 뒤의  일이었다. 몇 년 후에  아들도
 세상을 떠났다.
   에드몽은 상속자인 조카  조나탕에게 편지 한 통을  남겼다. '특히
 당부하건대, 지하실에는  어떤 일이 있어도 내려가지  말 것!'이라는
 당한 문장의 충고가 적힌 이상한 편지였다.
   나중에야 오귀스타  할머니는 그것이 가장 효과적인  부추김이었다
 는 사실을 깨달았다.  결국 그것은 감자의 소비를 권장하기  위해 파
 르망티에 썼던 방법과 같은 것이었다. 파르망티에는  울타리를 친 밭
 에 감자를 심은 다음, 울타리에 '절대로  들어가지 마시오'라는 게시
 판들을 빙 둘러가며  설치해 놓고, 사람들이 앞으로 감자를  많이 먹
 게 될 것이라고 장담했다. 게시판이 설치된  첫날 밤부터 서리꾼들이
 그 귀한  덩이줄기들을 훔쳐가기  시작했다. 그로부터 1세기가  흐른
 뒤에 감자는 세계인의 주요한 식량의 하나가 되었다.
   조나탕 웰즈는  결국 금단의  지하실로 내려왔고 다시는  올라가지
 않았다. 그의  아내 뤼시가 용감하게도  그를 찾으러 내려왔고  이어
 그의 아들 니콜라도 내려왔다. 그 뒤를 이어  갈랭 형사의 지휘를 받
 으며 소방대원들이 내로왔고  빌솅 경정이 이끄는 치안  대원들이 내
 려왔다. 마지막으로  오귀스타 할머니 자신이 자종  브라젤과 다니엘
 로젠펠트를 데리고 내려왔다.
   다 합해서 스물한 사람이 끝없이 이어진  나선 계단을 달려 내려왔
 다. 모두가 쥐들과 마주쳤고, 성냥개비 여섯  개로 네 개의 정삼각형
 을 만드는  수수께끼를 풀었다. 또  어머니 자궁을 빠져나올  때처럼
 몸을 압축시키는  통발을 지나왔다. 그  다음에는 다시 나선  계단을
 올라갔고 허방다리에  빠졌다. 사람들은 모두 소아적인  공포증과 무
 의식의 함정을 이겨냈으며  탈진할 만큼 힘겨움과 시체들에  대한 두
 려움을 극복했다.
   멀고 험한  미래를 헤쳐나와서 그들은  지하 사원을 발견했다.  그
 사원은 거대한 화강암 밑에 만들어진  르네상스 시대의 건축물이었고
 바로 위에는  개미 왕국이 하나  있었다. 조나탕은 그들에게  에드몽
 웰즈의 비밀  실험실과 에드몽  웰즈의 천재성을 입증하는  발명품을
 보여 주었다. 그  가운데 '로제타 석'이라고 명명된  기계가 있었다.
 개미들의 냄새 언어를 이해하고 개미들과 대화를  할 수 있게 해주는
 기계였다. 그  기계에서 대롱 하나가  나와 탐지기에 연결되어  있었
 다. 그 탐지기는 아주 정확하게 만들어진  플라스틱 개미로서 마이크
 와 스피커 구실을 겸하고 있었다. 그 개미  로봇이 개미 세계로 파견
 된 그들의 사절, 리빙스턴 박사였다.
   그 통역자를 매개로 삼아 에드몽  웰즈는 여왕개미 벨로키우키우니
 와 대화를  나누었다. 에드몽과 벨로키우키우니는 많은  이야기를 나
 눌 시간을 갖지는  못했지만, 대등한 수준을 가진 두  개의 대문명이
 만나기에는 아직 이르다는 판단에 도달했다.
   조나탕은 삼촌이  마무리하지 못한  일을 계승했고 지하에  내려온
 모든 사람들을 자기의 열정에 끌어들였다. 그는  곧잘 그들이 외계인
 과 대화하려고 애쓰는  우주선 속의 우주 비행사들과  같다고 말하곤
 했다. '우리가 하고  있는 실험은 우리 세대의 경험 중에서  가장 매
 혹적인 것이  될지 몰라요. 개미와  대화하는 일에 도달하지  못한다
 면, 우리는 지구상에  있는 것이든 외계에 있는 것인든  지능을 가진
 어떠한 생명체와도 대화할 수가 없을 거예요.' 그는 단언했다.
   조나탕의 생각이 틀린 것은 아니었다. 그러나  아무리 좋은 생각도
 너무 이른 때에  나타나면 아무 소용이 없는 법이다.  그들의 이상주
 의적인 공동체는  얼마 안 가서  삐끗거리기 시작했다. 그들은  아주
 미묘한 문제들에 봉착했고, 아주 사소한 문제들  때문에 방해를 받았다.
   어느 날 소방대원 한 사람이 조나탕에게 불쑥 지껄였다.
   "우리가 우주선  속의 우주 비행사들과  같다는 자네 얘기에  어는
 정도는 동감일세, 그러나 우주 비행사들이 우주선에  들어갈 때는 남
 자와 여자가 동수가 되도록 배려를 하지.  그런데 우리는 이게 뭔가.
 한창 나이의  남자가 열여덟 명인데 여자는  하나뿐이니, 할머니하고
 어린애는 빼고 말이야."
   그 말에 조나탕은 대뜸 이렇게 대답했다.
   "개미 세계에서도 수개미 열여덟 마리에 암개미는  한 마리 뿐이라네!"
   그들은 웃음으로 그 문제를 넘겨버렸다.
   그들은 벨로키우키우니 여왕이  죽었다는 것과 그 뒤를  계승한 여
 왕 개미가 그들과  대화하고 싶어하지 않는다는 것을  제외하고는 위
 에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 별로 아는  게 없었다. 새 여왕개미
 는 급기야 식량 공급을 단절했다.
   대화가 끊기고 식량  공급이 중단되자 그들이 실험하고  있던 공동
 체는 하나의 지옥이  되어버렸다. 스물한 사람이 땅 속에  갇혀서 기
 아에 허덕이고 있었다. 결코 헤쳐나가기 쉬운 상황이 아니었다.
   어느 날 알랭  빌솅 경정은 개미들이 날라다 주는 식량  통이 완전
 히 바닥난  것을 발견했다. 이제  그들에게 남은 식량은  버섯뿐이었
 다. 개미들에게서  재배하는 법을  배워 수확한 버섯이었다.  그들은
 그것만으로 버틸 수밖에 없었다. 그래도 지하수가  있어서 신선한 물
 은 부족하지 않았고, 통풍 구멍이 있어서 공기도 충분했다.
   그러나 물과  공기와 버섯만으로 버티기는 너무나  힘겨웠다. 절식
 도 이만저만한 절식이 아니었다.
   참다 참다 못한 치안 대원 하나가 기어이  이성을 잃고 말았다. 고
 기! 그는 살코기를  달라고 때를 썼다. 그는 제비를 뽑아서  다른 사
 람들에게 싱싱한  고기가 되어줄 사람을 결정하자고  제안했다. 그는
 농담을 하고 있는 게 아니었다!
   오귀스타 할머니는 그날 그 참담한 장면을  마치 어제 일처럼 생생
 하게 기억하고 있다.
   "난 먹고 싶어!"
   그 치안 대원이 악을 썼다.
   "하지만 먹을 게 없잖아."
   "왜 없다고 그래. 우리가 있잖아! 우리들  서로가 서로에게 먹거리
 가 될  수 있어. 제비로 몇  사람을 뽑아서 다른  사람들이 살아남을
 수 있도록 희생시켜야 돼."
   조나탕 웰즈가 벌떡 일어났다.
   "우리는 짐승이 아니야 짐승들이나 서로  잡아먹는거야. 우린 인간
 이야. 인간이란 말이야!"
   "자네보고 사람 고기를  먹으라고 강요할 사람은 아무도  없어. 조
 나탕. 먹고 안 먹고는 자네 마음이야.  그러나 다른 사람들에게 고기
 를 제공할 사람이 자네가 될 수도 있어."
   그렇게 말하고 나서  그 치안 대원은 자기 동료 한  사람에게 몸짓
 으로 신호를 보냈다. 미리 짠 듯한  몸짓이었다. 그들은 함께 달려들
 어 조나탕을  껴안고 때리려고 했다. 조나탕은  주먹으로 후려치면서
 그들의 손아귀에서  빠져나왔다. 니콜라  웰즈가 난투극에  끼여들었다.
   난투극이 확대되었다.  사람 고기를 먹는 것에  찬성하는 사람들과
 반대하는 사람들로 편이  갈렸다. 곧 모든 사람들이  뒤엉켜 싸웠고,
 피가 흐르기  시작했다. 그들의 주먹질과 발길질에는  상대를 죽여야
 겠다는 의지가 실려 있었다. 사람 고기를  먹겠다는 사람들은 자기들
 의 뜻을 효과적으로  이루려고, 깨진 병 조각과 칼과  나무 막대기를 움켜쥐었다.
   오귀스타 할머니와  뤼시와 어린  니콜라까지도 화가 머리  끝까지
 나서, 손톱으로 할퀴고  발로 차고 주먹을 휘둘렀다.  할머니는 입이
 닿을 만한 거리로  지나가는 어떤 팔뚝을 물기도 했다.  그러나 할머
 니의 틀니만 뚝 부러졌을 뿐 아무런 효과가  없었다. 사람 근육이 이
 렇게 단단한데ㅔ, 그걸 먹으려 하다니.
   지하 수 미터 되는 곳에 고립된  사람들이 갇힌 짐승들처럼 으르렁
 거리며 싸웠다.  고양이 스물한 마리를 바닥  면적이 한 평  밖에 안
 되는 상자 안에  한 달 동안 가두어두면, 저희들끼리  맹렬하게 싸우
 는 것을 보게 될 것이다. 그날,  인간 사회를 진보시키겠다던 이상주
 의자 집단이 벌였던 난투극이 바로 그런 것이었다.
   경찰도 없고 증인도  없는 상태에서 그들은 자제력을  완전히 상실했다.
   사망자가 하나  생겼다. 소방대원 하나가  칼에 찔려 죽었던  것이
 다. 싸우던 사람들이  깜짝 놀라서 즉시 싸움을 중단하고  시체를 바
 라보았다. 죽은 사람을 먹으려는 사람은 아무도 없었다.
   그들의 영혼에  고요가 찾아들었다. 다니엘 로젠펠트  교수가 싸움
 에 종지부를 찍기 위해 다음과 같이 말했다.
   "우리는 타락했어! 동굴  속에 살던 원시인의 속성이  여전히 우리
 내부에 도사리고 있어. 교양과 예의의 너울을  뒤집어쓰고 있지만 그
 게 너무 얇아서  별로 깊이 긁지 않아도 그 원시인의  속성이 튀어나
 오는거야. 5천 년  문명의 무게가 이것밖에 안되는걸세.  (그는 한숨
 을 쉬었다.) 먹을  것 때문에 지금 우리가 서로 죽이는  광경을 개미
 들이 본다면 우리를 얼마나 비웃겠는가!"
   "하지만...."
   치안 대원 하나가 끼여들려고 했다.
   "입 다물게, 인간 버러지 같으니라구!"
   교수는 버럭 고함을 지르고 말을 이었다.
   "모듬살이 곤충이라면,  하다못해 바퀴벌레도  방금 우리가 한  것
 같은 그런 행동은  절대로 안 한다네. 우리는 스스로를  하느님이 지
 으신 것 중에서  가장 소중한 존재라고 생각하고 있지.  그런데 이게
 뭔가, 코웃음이 절로 나오지 않나 말일세.  미래 인간의 선구적인 모
 습을 보일 책임이 있는 집단이 마치 쥐  떼들처럼 행동하고 있어. 보
 게, 우리의 인간성으로 우리가 무슨 짓을 했는지 보란 말일세."
   아무도 대꾸가  없었다. 모두가 소방대원의 시체에게로  다시 눈길
 을 떨구었다. 다른  말이 없었는데도 모두가 한마음이 되어  사원 한
 귀퉁이에 그를 위한 무덤을 팠다. 그들은  간단한 기도문을 옰조리면
 서 그를 묻었다. 극단적인 폭력만이 일거에  중단시킬 수 있었다. 그
 들은 자기들의 위가  존재한다는 사실을 잊고 자기들의  상처를 핥았다.
   "선생님의 도덕 군자  같은 말씀에 토를 달 생각은  추호도 없습니
 다. 그러나 살아남기 위해서 우리가 장차 어떻게  해야 할지 도통 모르겠어요."
   제라르 갈랭  형사가 말했다. 서로를 잡아먹겠다는  생각은 확실히
 사라졌지만, 그러나 살기 위해서 할 수 있는  다른 일이 무엇이 있는
 가? 그가 제안을 했다.
   "우리 모두 동시에  자살을 해버리면 어떨까요? 그러면  우리는 고
 통에서도 벗어날 수 있을 것이고 새  여왕개미 클리푸니가 안겨준 모
 욕도 씻을 수 있을거예요."
   사람들은 그 제안을  별로 달갑게 여기지 않았다. 갈랭  형사는 분
 통을 터뜨렸다.
   "에이 빌어먹을. 개미들이 왜 우리에게 그리  못되게 구는거지? 우
 리는 그들에게 대화를 시도한 유일한 인간들이  아닌가. 그것도 자네
 들의 언어로 말이야.  그것에 대한 보답이 겨우 이렇게  우리를 죽게
 내버려 두는 것이라니. 이거야 원."
   "그런 거라면 별로 놀라운 것도 없네.  인간 세계에서도 그런 일은
 종종 있었지.  인질극이 성행하던 시대에 레바논에서  납치자들은 아
 랍어 할 줄 아는 사람들을 먼저 죽였다네.  그들이 자기네들 말을 알
 아듣는게 두려웠던거지.  아마 클리푸니도 우리가 자기들  언어를 이
 해하고 있다는 사실을 무서워하는 것일걸세."
  "우리가 서로  잡아먹거나 자살하는 일  없이 이곳을 빠져나갈  수
 있는 방법을 꼭 찾아야 돼요."
   조나탕이 소리쳤다.
   그들은 침묵에 잠겨 생각에 생각을 거듭했다.  뱃속이 비어 있어서
 인지 그들의 정신은 더욱 활발하게 움직였다.
   이윽고 자종 브라젤이 입을 열었다.
   "어떻게 해야 할지 알 것 같네...."
   오귀스타 할머니는 그의 말을 떠올리며 미소를  짓는다. 자종 브라
 젤은 방법을 알고 있었다.


     제2부
         개미의 날

      두 번째 비밀
      지하의 신들

   39. 원정 준비

  <자네는 어떻게 해야 하는지 아나?>
  질문을 받은 개미는 대답을 못 하고 있다가 되묻는다.
  <자네는 손가락을 죽이려면 어떻게 해야 하는지 아나?>
  <전혀 모르겠어.>
  도시 곳곳에서  병정개미들이 무리를  지어 손가락들을 치러  가는
대원정을 준비하고 있다. 보병 개미들은 위턱을  갈고 포수 개미들은
주머니에 개미산을 채운다. 기병대라고 불러도 손색이  없을 만큼 발
이 빠른 보병  개미들은 다리의 털을 자르고 있다.  적들에게 죽음과
페허를 뿌리러 돌진해 갈 때 공기의  저항을 조금이라도 덜 받으려는 것이다.
  모두가 손가락들과 세계의 끝과 그 괴물들을  박멸할 수 있게 해줄
새로운 전투 기술에 대한 이야기들만 하고 있었다.
  개미들은 이  원정을 위험하긴 하지만  아주 흥미 있는 사냥이  될
것으로 기대하고 있다.
  포수 개미  하나가 60도짜리 개미산을  채우고 있다. 독의  농도가
너무 진해서 그의 배끝에서 김이 피어오른다.
  <우리는 이것으로 손가락들을 해치울 것이다.>
  그가 의기양양하게 페로몬을 발한다.
  옛날에 뱀  한 마리를 죽인  적이 있다고 주장하는 한  병정개미가
더듬이를 닦으면서 자기 의견을 밝힌다.
  <손가락들은 우리가 생각하는 것만큼 그렇게 사납지는 않을거야.>
  사실 손가락들을 상대로  어떻게 싸워야 하는지를 아는  개미는 하
나도 없다.  클리푸니가 원정군을 일으키지 않았더라면  대부분의 벨
로캉 개미들은 손가락들에  대한 이야기를 계속 전설로만  여기고 손
가락들이 존재하지 않는다고 생각하고 있었을 것이다.
  몇몇 병정개미들은 세계의  끝을 다녀온 탐험 개미  103683호가 자
기들을 이끌 것이라고  알려준다. 그 경험 많은 개미가  함께 참가한
다는 사실에 모든 병정개미들은 즐거워한다.
  병정개미들이 작은 무리를 지어 꿀단지 개미들의  방으로 간다. 당
분을 가득 채워  힘을 얻으려는 것이다. 병정개미들은 언제  출발 신
호가 내려질지 모르지만  모두 만반의 준비를 하고 있다.  반체제 개
미 열 마리가 무장한 병정개미들의 무리  속에 조심스럽게 스며든다.
그들은 아무 페로몬도 발산하지 않으면서, 방  안에 떠도는 페로몬들
을 주의깊게 끌어모으고 있다. 그들의 더듬이가  계속해서 바르르 떨린다.

  40. 통째로 들려간 개미 도시

  페로몬: 탐험 보고
  정보 출처: 비생식 병정개미 계급의 사냥 개미
  주제: 중대한 사고
  정보 제공자: 척후 개미 230호

  그 재난은 오늘  아침 이른 시간에 일어났다. 하늘이  갑자기 컴컴
해졌다. 손가락들이  연방의 한 도시인 지울리캉을  완전히 포위하고
있었다. 정예  군단들이 중무장한 포수  개미들의 부대와 함께  즉시
싸우러 나갔다.
  할 수 있는 모든 것을 다 했지만  허사였다. 손가락들이 나타난 지
얼마 안 되어서 어마어마하게 큰 판판하고  단단한 물건이 땅을 가르
더니 도시 바로 옆으로 쳐들어와 방들을  토막내고 알들을 으깨고 통
로를 잘라버렸다. 그러고  나서 그 판판한 물건은 온  도시를 흔들어
대다가 위로 들어올렸다. 놀랍게도 도시  전체를 들어올렸다. 그것도
단 한번에!
  모든 일은 순식간에 이루어졌다. 우리는 투명하고  질긴 커다란 껍
질 같은 것  안으로 부어졌다. 우리 도시는 위아래가  거꾸로 뒤집혔
다. 산란실들이 전복되었고  곡물 창고가 무너졌다. 우리  알들은 사
방으로 흩어졌다. 우리  여왕이 포로가 되었고 상처를  입었다. 나는
그 커다랗고 투명한 껍질이 몇 차례  심하게 들썩거리는 바람에 때맞
추어 밖으로 도망칠 수가 있었다.
  도처에 손가락들의 냄새가 진동했다.

   41. 에드몽폴리스

  레티샤 웰즈는 퐁텐블로  숲에서 방금 파온 개미집을  커다란 어항
안에 집어넣었다. 레티샤는 얼굴을 미지근한 유리에  바짝 붙이고 안
을 들여다보았다.
  그녀가 관찰하고 있는  개미들에게는 그녀가 보이지 않는  것 같았
다. 새로 파온 그 불개미떼는 활기가  있어 보인다. 레티샤는 전에도
몇 차례  개미들을 집에 옮겨다놓은  적이 있었다. 그러나  그것들은
모두 별로 활기가 없는 개미였다. 빨강개미나  까망개미들은 웬지 모
르게 주눅이 들어  있었다. 그 개미들은 먹이를 주어도  먹이가 낯선
탓인지 전혀  건드리지 않았다. 레티샤가  손을 내밀기가 무섭게  그
개미들은 달아나버렸다. 그렇게 일 주일이 지나고  나면 그 개미들은
쇠약해져 버렸다. 개미들이  모두 영리한 것 같지는  않았다. 그렇기
는 커녕  조금 우둔한 종도 적지  않았다. 보잘것 없는  일상의 삶이
조금만 흐트러져도 그 개미들은 터무니없는 절망에 빠져버렸다.
  그러나 그  불개미들은 그녀에게  대단한 만족감을 느끼게  해주었
다. 그 개미들은  끊임없이 일에 몰두했고, 잔가지들을  끌고 다녔으
며, 서로  더듬이를 비비기도 하고  밀고 당기며 싸우기도 했다.  그
개미들은 그때까지  본 어떤 개미들보다도  훨씬 생기에 차  있었다.
레티샤가 새로운 먹이를  주자 그 개미들은 손가락을  물려고 하거나
손가락 위로 기어올라왔다.
  레티샤는 습기를 보존하기  위해서 개미 상자의 바닥에  석고를 넣
어두었다. 개미들은 석고 위에 통로를  마련했다. 왼쪽에는 잔가지로
된 작은  지붕이 있었다. 가운데에는 모래밭이  있었으며 오른쪽에는
굴곡이 심한 이끼  숲이 정원 구실을 하고 있었다.  레티샤는 설탕물
이 담긴  플라스틱 병을, 개미들이 거기에  입을 대고 물을  마실 수
있도록 솜 마개로 막아서 넣어두었다. 모래밭  한가운데에는 원형 경
기장처럼 생긴 재떨이를  놓고 그 안에 얇게 썬 사과  조각과 타라마
(훈제한 대구 알,  식용유, 생 크림, 레몬 등으로 만드는  그리스 식
요리의 하나)를  담아놓았다. 개미들은  타라마를 무척 좋아하는  것 같았다.....
  다른 사람들은  모두 개미들이 집  안에 들어오는 걸  싫어하는데,
레티샤 웰즈는 개미들이  자기 집에 살게 하려고 무척 애를  쓰고 있
었다. 거실의 개미집이 안겨주는 가장 큰 문제는  개미 상자 안의 흙
이 썩는다는  것이었다. 금붕어의 물을 정기적으로  갈아주어야 하듯
이, 개미들의 흙도  2주에 한 번씩 갈아주어야 했다.  그러나 금붕어
의 물을 갈려면  물수위를 조작하는 것으로 족하지만  개미들의 흙을
갈아주는 일은 여간  까다로운 것이 아니었다. 그 일을  하자면 어항
이 두개 필요했다.  하나는 개미들이 살고 있는 어항으로  습기가 말
라버린 흙이  들어 있고, 다른 하나는  습기가 있는 흙이  들어 있는
새 어항이었다. 레티샤는  두 어항 사이에 대롱을  설치했다. 그러면
개미들은 습기가 많은 쪽으로 옮겨갔다. 개미들이  이동하는 데 하루
낮이 꼬박 걸리는 때도 있었다.
  레티샤는 이미 자기  개미집들 덕분에 여러 차례 속을  끓였다. 어
느 날 아침 일어나보니 어항-정확히 말하면  의항-에 있는 모든 개미
들이 배 마디가 잘린 채 죽어 있었다.  유리를 통해 들여다보니 개미
들의 시체가 을씨년스럽게 언덕을 이루고 있었다.  그 개미들은 마치
노예 상태에 있기보다는  죽기를 바란다는 것을 보여주려는  것 같았다.
  강제로 입주된 개미들  가운데 어떤 개미들은 도망가기  위해서 갖
은 짓을  다 했다. 그녀는 얼굴에  기어오르는 개미 때문에  잠이 깬
게 한두번이  아니었다. 개미 한  마리가 돌아다니고 있다는  사실은
백 마리쯤되는 개미가  아파트 안에서 활보하고 있다는  것을 말해주
는 것이었다. 그래서  레티샤는 개미 사냥에 나서야만  했고, 개미들
을 작은 숟가락과 시험관으로 사로잡아 유리  감옥 안에 다시 집어넣었다.
  개미들의 억류 상태를 개선하고 그들의  사기를 진작시키고 싶어서
레티샤는 어항 안에  분재 식물로 된 작은 정원을  만들어주었다. 개
미들이 보다 다채로운 풍경을 즐기며 산책할  수 있도록 레티샤는 자
갈이 있는 구역과 잔가지가 있는 구역, 조약돌이  깔린 구역 등을 마
련해 주었다. 또  그들이 사냥가는 기분을 다시 느낄 수  있도록, 자
기가 '에드몽폴리스'라고 명명한 개미 상자 안에  살아 있는 작은 귀
뚜라미를 넣어주기도  했다. 병정개미들은 분재 식물  사이로 귀뚜라
미들을 쫓아다니면서 즐거움을 느끼는 것 같았다.
  불개미들은 그녀에게  아주 놀라운 것을 보여주기도  했다. 그녀가
처음으로 그 개미 상자 뚜껑을 열었을 때,  모든 개미들이 그녀 쪽으
로 배을 들어대고 일제히 개미산을 쏘았다.  레티샤는 어쩌다가 노란
구름처럼 한바탕  뿜어지는 그 개미산을 들이마셨다.  그러자 시야가
흐릿해지면서 붉고 푸른 것이 보이는 환각  증세가 일어났다. 놀라운
발견이었다! 개미들이  뿜어대는 증기가 마약과 같은  효과를 나타내다니!
  레티샤는 즉시  그 현상을 연구  수첩에 기록해 두었다.  레티샤는
이미 개미집과 관련된  희귀한 병이 있다는 사실을 알고  있었다. 그
병에 걸린 사람들은  마치 자석에 끌리듯이 개미집을  정신없이 찾아
다닌다고 했다.  몇 시간 걸려서  개미집을 찾아내고는 그  사람들은
개미들을 게걸스럽게  먹었다. 사람들은 피 속에  개미산이 부족하기
때문에 그것을 보충하기 위한 것이라고 생각했다.  레티샤는 이제 그
사람들이 사실은 개미산이  일으키는 환각 효과를 찾고  있다는 것을
알게 되었다.
  레티샤는 제정신으로  돌아오자, 개미집을 돌보는 데  필요한 도구
들(작은 대롱, 족집게, 시험관 등)을 정돈해  놓고 자기의 취미 활동
을 일시 중단했다. 이제부터는 신문 기자로서  자기 일에만 몰두해야
하기 때문이었다. 먼젓번 기사들과 마찬가지로 다음  기사도 그 수수
께끼 투성이의 살타  형제 사건에 대한 것이었다. 레티샤는  그 사건
의 베일을 한시라도 빨리 벗기고 싶었다.

   42. 백과 사전

     말의 힘

  말의 힘은 아주 대단하다.
  당신에게 이야기를 하고 있는 나는 죽은 지  오래 되었지만, 한 권
의 책을 구성하고 있는 이 글자들의 집합  덕분에 여전히 힘이 있다.
나는 언제까지라도  이 책을 떠나지 않으며,  그 대신 이  책은 나의
힘을 빌린다. 당신은  그 사실을 증명해 보이기를  원하는가? 그렇다
면 시체인 내가, 송장인 내가, 해골인  내가 살아있는 당신에게 당신
명령을 내릴 수 있다는 것을 보여주고  싶다. 사실이다. 완전히 죽어
있는 내가 당신에게 영향력을 행사할 수  있다. 당신이 어디에 있든,
어떤 대륙에 살고 있든, 어떤 시대에 살고  있든, 나는 당신이 내 말
을 따르도록 만들 수 있다. 바로  '상대적이며 절대적인 지식의 백과
사전'을 매기로 해서 말이다. 그럼 내가  곧 당신에게 그것을 증명해
보이겠다. 자, 당신에게 나는 이렇게 명령한다.

  페이지를 넘기시오!

  어떤가? 보았다시피, 당신은 나의 명령에 순종했다.  나는 죽은 사
람이다. 그럼에도  당신은 내 말에 따랐다.  나는 이 책  속에 있다.
나는 이 책 속에 살아 있다!
  그러나 이 책은  자기 단어들의 힘을 남용하는 일이  없을 것이다.
이 책은 당신의 손아귀에 있기 때문이다.
  이 책에 거듭거듭 질문을 하기 바란다. 당신은  이 책을 언제나 마
음대로 활용할  수 있다. 당신의 모든  질문에 대한 답이  언제나 이
책의 행 속 또는 행 사이 어디엔가 적혀 있을 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   43. 꼭 알아야 할 페로몬

  클리푸니는 경비 개미들에게 103683호를  데려오라고 일렀다. 경비
개미들이 그를 찾아  여기저기 돌아다닌 끝에 마침내  뿔풍뎅이 축사
가 있는 곳에서 그를 찾아냈다.
  경비 개미들은 그를 화학 정보실로 데리고 간다.
  여왕개미가 거의  앉은 자세로 그를  기다리고 있다. 여왕은  기억
페로몬에 더듬이를 담가보았던 모양이다. 아직 더듬이  끝이 젖어 있
다는 것이 그걸 말해 준다.
  <우리가 나눈 대화에 대해서 많이 생각해 보았네.>
  클리푸니는 먼저  지구의 손가락들을 모두 죽이기에는  8만의 병력
으로 불충분할 수도 있다는 점을 인정하고  나서 아주 놀라운 사건을 전해 준다.
  <방금 사고가 하나  생겼다. 아주 끔찍한 재난이다. 그  소식을 접
하고 보니 그 괴물들의 힘과 관련해서 아주  불길한 예감이 든다. 손
가락들이 연방 도시 지울리캉을 빼앗아갔다. 그들은  도시 전체를 거
대하고 투명한 껍질에 담아 갔다.>
  103683호는 그런  어마어마한 일이  일어났다는 게 믿어지지  않는
다. 어떻게 그런 일이 일어날 수 있으며,  또 왜 그런 일이 일어나야
한단 말인가?
  그것은 여왕도 모른다. 사건은 아주 빠르게  전개되었고 유일한 생
존자는 아직  그 대재난의 충격에서  헤어나지 못하고 있다.  그러나
지울리캉 사건만을 떼어놓고 생각해선 안 된다.  매일 손가락들과 관
련된 새로운 사건들이 터지고 있다.
  이 모든 사건들이  일어나는 양상을 보면 손가락들이  빠른 속도로
번식하고 있고 숲을 침범하기로 작정한 것처럼  느껴진다. 날이 갈수
록 그들의 존재가 점점 분명해지고 있다.
  목격자들의 진술이  엇갈리고 있다. 어떤 자들은  시커멓고 판판한
동물들을 보았다고  했고, 어떤 자들은 둥글고  불그스름한 동물들을
보았다고 했다.
  <우리는 자연이  낳은 하나의 이변이라고  할 만한 이상한  동물을
상대하고 있는 것 같다.>
  103683호가 잠깐 동안 공상에 빠진다.
  <그들이 우리의 신이라면?  그렇다면 우리는 곧 우리의  신에게 정
면으로 맞서게 되는 것이 아닌가?>
  클리푸니는 103683호에게  따라오라고 한다. 여왕이 그를  지붕 꼭
대기로 데려간다.  그곳에 다다르니 몇몇 병정개미들이  그들에게 인
사를 하고 여왕을  에워싼다. 유일한 산란 개미가 도시  밖으로 나가
는 것은 위험한  일이다. 벨로캉의 화신으로서 없어서는 안  되는 생
식 개미를 새가 나타나 낚아채갈 수도 있기 때문이다.
  포수 개미들은 이미  사격 자세를 취하고 무엇이든  시야에 들어오
는 대로 겨냥할 준비를 하고 있다.
  클리푸니는 지붕 꼭대기를 돌아 시야가 탁  트인 장소에 다다른다.
결혼 비행할 때  이륙용 활주로 같은 구실을 하는  곳이다. 뿔풍뎅이
몇 마리가 평화로이 싹을 뜯어먹으면서 거기에 머물고 있었다.
  구리빛을  살짝 띠고  있는 그들의  등딱지가 반짝거린다.  여왕도
103683호에게 뿔풍뎅이들 가운데 하나를 골라 올라타보라고 권한다.
  <자, 이건 우리의  혁신 운동이 이룬 기적의 하나일세.  이 녀석들
을 우리는 커다란  비행 곤충으로 길들이는 데 성공했네.  한 마리를
골라 시험해 보게.>
  103683호는 뿔풍뎅이 조종하는 법을 모른다.
  클리푸니는 그에게 몇 가지 페로몬을 발하여 조언한다.
  <자네 더듬이를 언제나 뿔풍뎅이의 더듬이  가까이에 두고, 그에게
가고 싶은 곳을  지시하게. 자네 생각을 아주 분명하게  그의 더듬이
에 전달해서 그를  이끌고 가는 것일세. 그 지시에  따라 뿔풍뎅이는
아주 신속하게 움직일걸세.  이제 자네가 직접 그것을  확인해 보게.
회전할 때는 균형을 잡겠다고 반대 방향으로  몸을 기울이는 일은 없
도록 하게. 뿔풍뎅이가 움직이는 대로 따라가야 하네.>

   44. CCG에서 알아낸 것

  CCGd의 상징은 머리가 셋 달린 흰 독수리였다.
  세 머리 가운데 두 개는 위태롭게 축  늘어진 형상인데, 마지막 하
나는 당당하게 곧추서서 은색 물줄기를 뿜어내고 있었다.
  굴뚝의 수와 거기에서 뿜어내는 연기가 엄청나서,  마치 이 나라에
서 사용하는 물건은 모두 그 공장에서  만들어내고 있는 듯한 느낌을
주었다. 그 회사는 하나의 작은 도시라  해도 손색이 없을 정도였다.
회사안에는 전기 자동차가 운행되고 있었다.
  멜리에스 경정과 카위자크  형사가 Y동을 향해 차를 타고  가는 동
안, 영업부 간부  하나가 그 회사에 대해서 설명을  해주었다. CCG는
화공 약품과 가정용품,  플라스틱 제품, 식료품 등의  주성분이 되는
화학 물질을 주로 생산하고 있었다.
  시장에서 서로 각축전을 벌이는 225개의  세탁제와 세척제가 CCG에
서 생산한 똑같은  세제용 분말을 원료로 삼고 있었다.  치즈를 원료
로 만든 365개의 상품이 슈퍼마켓의 고객을  확보하려고 경쟁하고 있
었다. 또 CCG의  합성 수지가 장난감과 가구 등의 원료가  되고 있었다.
  CCG는 스위스에 본부를  둔 다국적 기업으로서, 치약,  왁스, 식료
품 등 헤아릴  수 없이 많은 분야에서 세계 제일의  생산량을 자랑하고 있었다.
  Y동에 다다라, 두  경찰관은 살타 형제와 카롤린  노가르의 연구실
까지 안내를  받았다. 살타 형제와  카롤린 노가르의 작업실이  서로
이웃해 있는  것을 알아내고 두  경찰관은 깜짝 놀랐다.  멜리에스가
물었다.
  "그들은 서로 아는 사이였군요?"
  하얀 작업복 차림으로 그들을 맞이한  여드름투성이의 화학자가 소리쳤다.
  "가끔 같이 일했어요."
  "최근에 어떤 연구 프로젝트에 공동으로 참여하고 있었나요?"
  "예, 하지만 당분간 그것을 비밀에 부치기로  했었어요. 그들은 동
료들에게 그  프로젝트에 대해서 이야기하지 않았습니다.  아직 너무
이르다고 그들은 주장했지요."
  "그들의 전문 분야가 뭐였지요?"
  "이것저것 다 했어요. 그들은 우리의 많은  연구 개발 분야에 관계
했습니다. 왁스, 연마용  분말, 접착제 등 화학이 응용되는  모든 분
야에 관심을 가졌어요. 그들은 종종 자기들의  재능을 결합해서 좋은
성과를 거두곤 했어요. 하지만 최근의  프로젝트에 대해서는, 아까도
말씀드렸지만, 아무에게도 털어놓지 않았습니다."
  자기의 생각을 쫓고 있던 카위자크가 끼여들었다.
  "그 사람들 혹시 사람을 투명하게 만들 수  있는 물질에 대해서 연
구하지 않았나요?"
  그 화학자가 코웃음을 치며 말했다.
  "투명 인간을 만들 수 있는 물질이라뇨? 농담이시겠죠?"
  "천만에요. 오히려 아주 진지하게 말하고 있는 겁니다."
  그 화학자는 어리둥절한 표정을 지으며 말했다.
  "좋습니다. 설명을 드리지요.  우리 몸은 절대로 투명해 질  수 없
습니다. 우리 몸은  너무 복잡한 세포들로 이루어져  있습니다. 그래
서 아무리 전채적인  과학자라도 그 세포들을 한꺼번에  물처럼 투명
하게 만들 수는 없습니다."
  카위자크는 더 이상 할 말이 없었다. 과학은  그의 전문 분야가 아
니었다. 그래서 뭔가 미흡하다는 느낌은 지울 수가 없었다.
  멜리에스는 웬  헛소리들이냐는 듯  어깨를 으쓱 들어올려  보이고
는, 아주 직업적인 어투로 물었다.
  "그들이 연구하고 있던  물질이 플라스크 같은 데 담겨  있지 않을
까요? 그런게 있으면 좀 보여주시겠어요?"
  "그게 저...."
  "무슨 문제가 있습니까?"
  "예, 벌써 누군가가 와서 그것을 달라고 했습니다."
  멜리에스가 선반 위에서 머리카락 하나를 주워들었다.
  "그 사람은 여자군요."
  그가 말했다.
  화학자는 깜짝 놀랐다.
  "맞습니다. 여자였습니다. 그런데...."
  경정은 아주 자신 만만하게 이야기를 이어갔다.
  "그 여자 나이는 스물다섯에서 서른 사이이고  건강 상태는 완벽하
며, 유럽 인과 아시아 인의 혼혈이고 혈관계는 아주 양호하군요."
  "지금 저한테 물어보고 계신 겁니까?"
  "아니오. 깨끗한  선반 위에 떨어진  이 머리카락을 보고 그런  걸
알아냈다는 겁니다. 제가 알아낸 게 틀립니까?"
  그 화학자는 무척 놀라워하는 눈치였다.
  "말씀하신 대로입니다. 그런게 어떻게 그런  세세한 것까지 알아내
셨습니까?"
  멜리에스는 내친 김에 그 화학자를 더 놀려주기로 했다.
  "머리카락이 매끈매끈합니다.  그러니까 이것은  감은 지 얼마  안
되는 머리카락입니다. 냄새를 맡아보세요. 아직은  향기가 남아 있습
니다. 터럭의 심이  두껍습니다. 이건 젊은 사람 것입니다.  심을 둘
러싸고 있는 막의 지름이 넓습니다.  그것은 동양인들의 특성이지요.
또 피막안에 든  심의 빛깔이 아주 좋습니다. 그러므로  혈관계가 완
벽한 상태에 있는  것입니다. 게다가 그 여자가 '일요  메아리'에 근
무한다는 것도 알 수 있겠군요."
  "에이, 절 놀리시는군요. 머리카락 하나에서 그  모든 걸 알아냈다
는 말입니까?"
  멜리에스는 레티샤 웰즈를 처음 만났을 때  그녀가 했던 말을 흉내냈다.
  "다 아는 수가 있습니다."
  카위자크 형사는 자기  역시 직관력이 부족하지 않다는  걸 입증하
고 싶어했다.
  "그 여자가 여기서 뭘 훔쳐갔지요?"
  "아무것도 훔쳐가지 않았는데요. 그 여자는  우리에게 그 플라스크
들을 가져가도 되는냐고  물었습니다. 집에 가져가서 시간 날  때 조
사해 보겠다는 거였지요. 우리는 뭐 굳이 마다할 이유가 없었어요."
  경정의 성난 얼굴을 보고 화학자가 변명을 덧붙였다.
  "우리는 경찰이 오리라는  것도, 경찰이 그것에 관심을  갖고 있다
는 것도 몰랐습니다. 알았다면 물론 경찰에서  원하는 대로 그것들을
보관해 두었겠지요."
  멜리에스가 카위자크를 이끌고 발길을 돌렸다.
  "레티샤 웰즈가 우리에게 많은 걸 가르쳐줄거예요."

   45. 뿔풍뎅이 시험 비행

  103683호는 뿔풍뎅이의 앞가슴 등판에 올라탔다.
  그 비행기는 길이 네 걸음에 너비가 두  걸음은ㅇ 족히 된다. 조종
석에서 바라보니 뿔풍뎅이  이마의 휘어진 뿔이 마치  뱃머리가 돌출
한 것처럼 똑바로 솟아 있다. 그 뿔의  구실은 여러 가지다. 적의 배
를 가르는  창인가 하면 개미산  사격을 위한 조준기이고,  군함으로
치면 충각이요 염소로 치면 뿔이기도 하다.
  이제 103683호에게 닥친 문제는 뿔풍뎅이를  조종하는 것이다. '생
각을 뿔풍뎅이의 더듬이에 전달해서  조종하는 것'이라고 클리푸니가
조금 전에 일러주었다.
  당장 해보는 게 좋겠다.
  103683호는 자기  더듬이를 뿔풍뎅이의 더듬이에 연결하고  이륙에
대해 생각을  모은다. 그런데 이  시커먼 딱정벌레목 곤충이  중력을
이겨낼 수 있을지 의구심이 들기도 한다.
  <나는 날고 싶다. 자, 날자.>
  103683호가 정신을 차릴  사이도 없이 무겁고 둔해  보이던 뿔풍뎅
이가 움직이기 시작한다. 103683호의 뒤에서 원활한  기계 장치가 돌
아가는 소리가  나면서 뭔가가 미끄러져나온다.  갈색 딱지 날개  두
개가 앞쪽으로 미끄러져나왔다. 투명한 밤색의 커다란  두 날개가 회
전하면서 비스듬하게 펼쳐지더니  짧고 힘찬 동작으로 한  번 퍼득인
다. 곧 시끄러운 소리가 사방에 퍼진다.
  클리푸니는 103683호에게 뿔풍뎅이의 날개짓소리가  꽤나 요란하니
정신을 바짝 차려야 한다는 충고를 빠뜨렸다.  붕붕거리는 소리가 점
점 샘해진다. 모든 것이 덜덜 떨린다.  103683호는 다음에 일어날 일
에 불안감을 느끼고 있다.
  뿔풍뎅이가 일으키는  먼지와 나뭇가루의 소용돌이가 시야를  어지
럽힌다. 뿔풍뎅이가 공중으로 올라가는데,  이상한 효과가 빚어진다.
뿔풍뎅이가 올라가는 게 아니라 도시가 땅  밑으로 가라앉는 듯한 느
낌이 든다. 아래서  더듬이로 인사를 건네는 여왕이  점점 작아진다.
여왕의 모습을 전혀 구별할 수 없게  되자, 103683호는 수천 걸음(수
천 센티미터)의 고도는 족히 올라와 있다고 생각한다.
  <직진하고 싶다.>
  그 생각을 전하자  뿔풍뎅이는 즉시 앞으로 몸을  기울이더니 날갯
짓 소리를 더욱 요란하게 하면서 앞으로 나아간다.
  날고 있다! 103683호가 날고 있다!
  날개 없는 비생식 개미들의 한결같은 소망을  오늘 이루고 있는 것
이다. 결혼 비행을 하는 날 생식 개미들이  하는 것처럼 중력을 이겨
내고 공중의 차원을 정복한 것이다.
  잠자리, 파리,  말벌 드이 103683호의 주위로  어지러이 스쳐간다.
냄새를 맡아보니 바로  앞에 새들의 둥지가 있다.  위험하다. 103683
호는 급히  방향을 돌리라고 명령한다.  그러나 공중은 땅과는  다르
다. 거기에서는 날개를  45도 이하로 내리지 않고서는 회전을  할 수
가 없다. 뿔풍뎅이가 103683호의 지시대로 따르자  모든 것이 흔들린다.
  개미가 미끄러진다.  뿔풍뎅이의 딱지 속에 발톱을  박아넣어 버티
려고 했지만 아차 하는 사이에 발톱이 밀려난다.  검은 딱지 위에 긁
힌 자국이 생기면서 얇은 거스러미가 일었을  뿐이다. 버팀대가 되어
줄 만한 것이 없어서 개미는 어쩔 수  없이 그 비행 곤충의 옆구리로
굴러떨어진다.
  허공에 떨어진  개미가 추락하기 시작한다. 뿔풍뎅이는  그런 사실
도 모른 채  선회를 마치고 새로운 창공을 향해 힘차게  날아가고 있다.
  그 동안에 개미는 자꾸자꾸 떨어진다. 땅과  식물들과 흉칙한 바위
들이 그에게  덤벼들고 있다. 몸이  빙글빙글 돌고 더듬이가  걷잡을
수 없이 떨린다.
  충돌이다!
  그는 모든  충격을 다리로 받아내면서  되튀었다가, 더 먼  곳으로
다시 떨어지고 또  다시 튀어오른다. 마침 폭신한 이끼  무더기가 마
지막 공중 제비의 충격을 덜어준다.
  개미는 아주 가볍고  강인한 곤충이라서 자유 낙하  때문에 죽지는
않는다. 아주 높이  솟은 나무에서 떨어져도 개미는 아무  일도 없었
던 것처럼 자기 일을 다시 시작한다.
  103683호는 추락에 뒤따르는  현기증 때문에 약간 비틀거릴  뿐 아
무런 탈이  없다. 그는 더듬이를  앞으로 내밀고 재빨리 닦은  다음,
자기 도시 쪽으로 가는 길로 접어든다.
  클리푸니는 움직이지  않았다. 클리푸니는  103683호가 지붕  위에
다시 나타날 때까지 자리를 뜨지 않고 있었다.
  <걱정말게, 다시 해보세.>
  여왕개미는 병정개미를 이륙용 활주로로 다시 데려간다.
  <자네는 병정개미 8만에다  이 길들인 뿔풍뎅이 용병  67마리의 지
원을 받을  수 있을거야.  뿔풍뎅이들은 대단한 원군이  되어줄걸세.
그들을 조종하는 법을 배워야 하네.>
  103683호는 다른  뿔풍뎅이에 올라타고 다시 이륙한다.  첫번째 시
험비행은 실패했지만 이번 뿔풍뎅이와는 더 뜻이 잘 맞을 듯하다.
  포수 개미  하나가 103683호의 오른쪽에서 동시에  이륙한다. 그들
은 나란히 날아가면서 서로에게 신호를 보낸다.  날아가는 속도가 빠
르기 때문에 더 이상 페로몬으로 소통하기가  어렵다. 그래도 아무런
문제가 없다.  조종사들은 즉시 더듬이의  움직임에 토대를 둔  몸짓
언어를 고안해  냈다. 더듬이를 세웠다. 접었다.  함으로써 멀리서도
이해할 수 있는 그들 나름의 모르스 부호를 만들어 낸 것이다.
  포수 개미는 뿔풍뎅이의 더듬이를 놓고 그의  등판 위에서 거닐 수
있다고 알려온다. 발톱을 등딱지의 오톨도톨한 부분에  꽉 박고 있으
면 떨어질 염려가 없다는 것이다. 그 포수  개미는 그 기술을 완벽하
게 익힌 것처럼  보인다. 이어서 포수 개미는 뿔풍뎅이의  다리를 타
고 내려올 수  있다는 것도 보여준다. 그렇게 되면  아래쪽으로 배를
들이대고 밑으로 지나가는  모든 것을 향해 위에서 사격을 할  수 있다.
  103683호는 그런 모든  곡예 비행을 터득하는 데 약간 애를   먹었
지만, 곧 자기가 2천 걸음의 높이로 날고  있다는 사실을 잊은 채 그
비행 곤충에 적응할 수 있게 된다. 뿔풍뎅이가  풀에 닿을 정도로 급
강하할 때는 풀들을  잡아당기기도 하고 꽃줄기를 싹둑  자르기도 한다.
  그렇게 해보고  나니 자신감이 생긴다. 뿔풍뎅이  예순일곱 마리가
있으면 그  신..., 아니 손가락 몇  마리는 해치울 수 있을  것도 같다.
  <급상승, 그 다음엔 급강하!>
  103683호가 뿔풍뎅이에게 명령한다.
  병정개미는 더듬이에 느껴지는 속도감을  줄이기 시작한다. 참으로
훌륭한 비행  부대이다! 개미 문명에  아주 커다란 진보가  이루어졌
다! 그는  뿔풍뎅이를 타고 비행하는 이  기적 같은 일을  경험한 첫
세대에 속하게 된다!
  속도가 그를 황홀하게  만들고 있다. 방금 전의 추락은  그에게 별
다른 영향을 끼치지 않았고 그는 이제  공중을 날아다니는 일은 별로
위험할 게  없다고 생각하기 시작한다.  그는 나선 비행, 공중  회전
등과 같은 곡예 비행까지도 지시한다. 103683호는  처음 맛보는 놀라
운 느낌을 만끽한다. 공중에서의 위치에 민감하게  반응하는 그의 존
스톤씨 기관이 작동을 멈춘다. 그는 이제  위아래, 앞뒤가 어딘지 구
별하지 못한다.  그래도 나무가 바로  앞에 나타나면 충돌을  피하기
위해 재빨리 선회해야 한다는 것을 잊지 않고 있다.
  비행기 타는 재미에  흠뻑 빠져서 103683호는 하늘이  불길하게 어
두워지고 있음을 깨닫지 못한다. 함참이 지나서야  그는 자기가 타고
있는 뿔풍뎅이가 불안해 하고 있음을 느낀다.  뿔풍뎅이는 이제 그의
지시에 바로 응하지 않고, 고도를 유지하라는  명령에도 따르지 않는
다. 느끼기 힘들 만큼 조금씩 뿔풍뎅이가 하강하고 있다.

   46. 노래

  기억 페로몬 번호: 85
  주제: 혁신의 노래
  페로몬 제공자: 클리푸니 여왕

  나는 위대한 개혁자다.
  나는 백성들을 틀에  박힌 일상에서 끌어내어 경이의  세계로 이끈다.
  나는 역설이 가득 담긴 기묘한 진리를 일깨우고 미래를 알려준다.
  나는 체제를  무너뜨린다. 체계가 진보하려면 일단은  무너져야 한다.
  나처럼 소심하고 어눌하고 자신감 없이 말하는 자는 아무도 없다.
  나처럼 무한한 약점을 가지고 있는 자는 아무도 없다.
  나처럼 유전 형질이 보잘것없는 자는 아무도 없다.
  나에겐 지성 대신에 감성이 가득하기 때문이다.
  나에겐 나를 무겁게 만드는 어떤 지식도  어떤 지혜도 없기 때문이다.
  허공에 떠도는 직관만이 나의 벌걸음을 이끈다.
  그 직관이 어디에서 오는지 나는 모른다.
  그것을 알고 싶지도 않다.

   47. 자종 브라젤의 생각

  오귀스타 할머니는 회상이 계속되고 있었다.
  자종 브라젤은 손을  입에 갖다대고 헛기침을 했다. 모두  그를 둘
러싸고 그의 말이  떨어지기를 기다렸다. 위기를 벗어날 수  있는 방
도를 전혀 찾지 못하던 터라 그들의 기대는 더욱 간절했다.
  양식도 없고, 지하 동굴 밖으로 나갈 수  있는 일말의 가능성도 없
고, 바깥 사람들에게  연락할 수도 전혀 없는 상황에서, 백  살 먹은
노인과 사내 아이가  포함된 스무 명의 사람들이  어떻게 살아남기를
바란다는 말인가?
  자종 브라젤은 자세를 똑바로 추스리면서 말했다.
  "처음부터 다시  생각해 봅시다.  누가 우리를 여기에  이끌었습니
까? 에드몽 웰즈입니다.  그는 우리가 이 동굴 속에 살면서  그의 작
업을 이어주기를 바랐습니다. 그는 우리가 과감하게  위험한 상황 속
에 뛰어들 것으로 내다보았습니다. 나는  그것을 확신합니다. 지하실
로 내려오는  일은 개인적인 깨달음의 과정이었습니다.  지금 우리가

맞닥뜨리고 있는 문제는 집단적인 깨달음의  과정에서 나타난 하나의
중요한 시련입니다. 우리가  각자 홀로 이루어낸 것을 이제  함께 이
루어내야 합니다. 우리는 모두 정삼각형 네  개의 수수께끼를 풀었습
니다. 우리의 사고 방식을 바꿀 줄  알았기 때문입니다. 우리는 우리
의 정신 속에 있는 문을 열었던 것입니다.  우리는 끈기를 가지고 계
속 나아가야 합니다. 그것을 위해서 역시  에드몽은 우리에게 열쇠를
마련해 놓았습니다. 두려움이 우리의 눈을 멀게  하기 때문에 그것을
못 보고 있을 뿐입니다."
  "어렵게 얘기하지 마시고  그 열쇠가 뭔지나 빨리  말씀하세요. 교
수님이 제안하려는 해결책이 뭡니까?"
  소방대원 하나가 퉁명스럽게 말했다.
  그러거나 말거나 자종 브라젤은 자기 얘기를 계속했다.
  "정삼각형 네 개의  수수께끼를 다시 생각해 보십시오.  그 수수께
기는 우리에게 사고  방식의 수정을 요구했습니다. '다른  식으로 생
각해야 한다.'는 말을 에드몽은 되풀이했습니다.  '다른 식으로 생각
해야 한다....'
  치안 대원 하나가 다시 소리쳤다.
  "하지만 우리는 쥐들처럼  이곳에 갇혀 있습니다. 이것은  달리 생
각해 볼 여지가 없는 엄연한 사실입니다. 이  상황을 어떻게 다른 식
으로 생각할 수 있단 말입니까?"
  "아닙니다. 여러 가지로  생각할 수 있습니다. 우리는 몸  속에 갇
혀 있는 것이지 정신 속에 갇혀 있는 것이 아닙니다."
  "말로는 무슨 말을  못하겠습니까? 말만 계속 그렇게  하지 마시고
좋은 방안이 있으면 후딱 제시하세요! 그렇지  않으면 입을 다무시고요."
  "어머니 몸 밖으로  나온 아기는 자기를 둘러싸고 있던  따뜻한 양
수가 왜 사라졌는지를 이해하지 못합니다. 아기는  어머니의 자궁 속
으로 다시 돌아가고  싶어할지 모릅니다. 그러나 문은 이미  닫힌 뒤
입니다. 아기는 다시는  자유로운 바다 속으로 돌아갈 수  없는 물고
기와 같습니다. 춥고  눈부시고 너무 시끄럽습니다. 모태  밖은 지옥
이나 다름없습니다.  지금의 우리처럼  아기는 시련을  견디어내기가
어려울 것처럼 보입니다.  모두 그런 순간을 겪었습니다.  그러나 우
리는 죽지 않았으며 공기와 빛과 추위에  적응했습니다. 우리는 양수
속에 살던  태아에서 공기를 호흡하는 아기로  변했습니다. 물고기에
서 포유 동물로 변한 것 입니다."
  "그래서요?"
  "우리는 지금 아기와 똑같은 위기 상황을  맞고 있습니다. 다시 적
응해 나가야  합니다. 이 새로운  상황에 우리를 맞추어나가야  합니다."
  "이 양반  지금 헛소리를 하고  있어요. 계속 헛소리만 하고  있는 거라고요!"
  제라르 갈랭 형사가 천장으로 눈길을 올리며 소리쳤다.
  "아니예요, 그분이 말씀하시고자 하는 바를 알  것 같아요. 우리는
해결책을 찾아낼거예요. 우리 모두가 찾으려고 하면  찾을 수 있을거예요."
  "물론 해결책이야 언제든지  찾을 수 있지. 굶어  죽기를 기다리는
것도 해결책이 될 수 있으니까 말이야."
  "자종의 얘기를 더  들어보기로 하세. 그 사람 얘기 아직  안 끝났어."
  오귀스타 할머니가 타일렀다.
  자종 브라젤은 풍금 앞의 보면대 쪽으로  가서 '상대적이며 절대적
인 지식의 백과사전'을 들어올렸다.
  "저는 간밤에 이 사전을 다시 읽었습니다.  이 사전 어딘가에 해답
이 분명히 적혀 있을 것이라고 믿었던 것입니다.  한참 만에 저는 이
런 구절을 찾아냈습니다. 그것을 낭독해  보겠습니다. 잘 들어보십시오."

   48. 백과 사전

      항상성

  모든 생명체는 항상성을 추구한다.
  '항상성'이란 내부 환경과 외부 환경 사이의 평형을 뜻한다.
  모든 생명체는 항상성을 유지하는 쪽으로 기능한다.  새는 날기 위
해서 속이 빈  뼈를 가지고 있다. 낙타는 사막에서  살아남기 위해서
물주머니를 가지고  있다. 카멜레온은 포식자들의 눈에  띄지 않으려
고 가죽의 색소 구성을 변화시킨다.
  다른 많은 종들과 마찬가지로 그 종들은  주위 환경의 모든 변화에
적응하면서 오늘날까지  이어져왔다. 바깥  세계와 조화하는  방법을
찾지 못한 종들은 소멸했다.
  항상성은 외부의 제약과 관련해서 우리  기관들이 스스로를 조절하
는 능력에서 생기는 것이다.
  우리는 어떤 평범한  사람들이 아주 가혹한 시련을  견뎌내면서 거
기에 자기의 기관을 적응시켜 나가는 것을 보고  놀랄 때가 많다. 전
쟁은 살아남기 위하여 스스로를 이겨내야 하는  상황인데, 그 전쟁중
에는 여태껏 고생을 모르던 사람들도 아무런  불평 없이 물과 건빵에
길들여진다. 깊은 산  속에서 길을 잃은 사람들은 며칠이  지나고 나
면 식용 식물을 구별할  줄 알게 되고, 사냥을 할 줄 알게  되며, 언
제나 혐오감만  주던 두더지, 거미, 쥐,  뱀 같은 동물들도  먹을 수
있게 된다.
  다니엘 디포우의  '로빈슨 크루소'와  쥘 베른의 '신비로운  섬'은
항상성을 유지하는 인간의 능력을 그리는 소설들이다.
  우리는 모두 완벽한 항상성을 끊임없이 추구해  나간다. 우리의 세
포들이 이미 악착같이  항상성을 추구하는 성질을 가지고  있기 때문
이다. 세포들은 온도가  가장 알맞고 독성 물질이 섞이지  않은 최대
한 영양 액을  끊임업시 갈망한다. 그러나 그것이 여의치  않을 때는
그 상황에 적응한다.  술꾼의 간 세포는 술을 절제하는  사람들의 간
세포보다 알콜을 분해하는  데 더 익숙해져 있다. 흡연자의  허파 세
포는 니코틴에  저항하는 능력을 갖게 된다.  미트리다트왕은 자기의
몸을 비소에 견딜 수 있게 만들기까지 했다.
  외부 환경이 적대적일수록  세포나 개체는 이제껏 잠자고  있던 능
력들을 자꾸 개발해 나간다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

  읽기를 마치자 긴 침묵이 이어졌다. 자종  브라젤이 침묵을 깨뜨리
고 말을 덧붙였다.
  "만일 우리가 죽는다면 그것은 우리가 이  극단적인 환경에 적응하
지 못했기 때문일 것입니다."
  제라르 갈랭이 분통을 터뜨렸다.
  "극단적인 환경이라고요. 말씀 잘 하셨습니다! 루이  11세 때의 죄
수들은 면적이  1평방미터밖에 안되는 '피예트'라는 감옥에  갇혀 있
었는데, 그들이 감옥 쇠창살에 적응했던가요?  총살을 당한 사람들이
가슴의 살갗을 단단하게 만들어서 총알을 밀어낼  수 있었던가요? 핵
전쟁을 겪은  일본 사람들은 방사능에  대한 저항력을 더 많이  가질
수 있게 되었던가요?  말도 안 되는 소리 하지 마십시오.  아무리 적
응하고 싶어도 적응할 수 없는 외부 환경이 있는 겁니다."
  알랭 빌솅이 보면대 쪽으로 다가가며 말했다.
  "아주 흥미 있는  구절을 읽기는 하셨습니다. 우리  문제와 관련해
서는 구체적인 해답을 전혀 못 주고 있습니다."
  "하지만 에드몽이 우리에게 아주 분명하게  말하고 있습니다. 살아
남고 싶으면 우리의 생존 방식을 바꾸어야 합니다."
  "바꾼다고요?"
  "예, 바꾸는 겁니다. 지하에서 거의 먹지 않고  살 수 있는 혈거동
물이 되는  겁니다. 집단을 저항과  생존의 수단으로 활용하는  겁니다."
  "그게 무슨 말이죠?"
  "개미들과의 의사 소통이 단절되고 나서 우리의  육신은 고통을 겪
고 있습니다.  우리의 생존 방식을  제대로 바꾸지 못했기  때문입니
다. 우리는 여전히  인간으로 남아 있었습니다. 겁이  많으면서도 자
만심에 빠져 있는 인간으로 말입니다."
  조나탕 웰즈가 자종 브라젤의 말에 동의하고 나섰다.
  "브라젤 교수님의  말씀이 옳아요.  우리는 이 지하실  밑바닥까지
우리의 육체를 이끌고 모든 길을 통과했어요.  그러나 그것은 우리가
가야할 길의 반밖에  안 되는 것이었어요. 어쨌든 이  상황이 우리로
하여금 가던 길을 계속 가도록 강요하고 있어요."
  "지하실 너머에 또 지하실이 있다는 얘기예요?  사원 밑을 파서 사
원의 지하실을  찾아보자는거요? 우리를 어디로 이끌고  갈지도 모를
지하실을 또 찾잔 말이오?"
  갈랭 형사가 말을 비비꼬았다.
  "아닙니다. 내 말을  들어보세요. 우리가 가야 할 길의  반은 육체
적인 것이었습니다.  우리는 우리  몸으로 그것을 잘  통과했습니다.
다른 반은  우리의 정신과 관련된  것으로 이제 우리가 걸어가야  할
길이 남아 있습니다.  현재 우리에게 필요한 것은 우리의  정신을 바
꾸는 것, 즉 우리의 머리 속에서 돌연  변이와도 같은 혁신을 일으키
는 것입니다. 이제  우리는 혈거 동물이 되었으니 혈거  동물로서 살
아가는 것을  받아들여야 합니다. 우리  중에 누군가가 여자  하나에
남자 열여덟 명으로는 우리 집단이 제대로  굴러가기를 바랄 수가 없
다고 말한 적이 있었습니다. 인간 사회라면  그 말이 맞습니다. 그러
나 곤충의 사회라면 어떻겠습니까?"
  뤼시 웰즈는 그  말에 깜짝 놀랐다. 뤼시는 자기  남편이 주장하는
바가 무엇인지 알고 있었다. 지하에 갇힌 채  식량도 거의 없는 상태
에서 살아남을 수 있는 유일한 방법은  자기 자신들을 무엇인가로 바
꾸어나가는 것이다.
  모든 사람들이 거의 동시에 똑같은 단어를 입술에 올렸다.
  "개미"

   49. 비

  대기에 전기가 충만해 있다. 음전기를 띤  이온의 소용돌이에 번개
가 불을 붙인다.  장중한 으르렁거림이 뒤따르고 또 한  차례의 번개
가 일면서 하늘을 산산조각 내고 나뭇잎  위에 백색과 보라색으로 된
불길한 빛을 쏘아댄다.
  새들은 파리들보다 더 낮게 난다.
  또 한차례의  벼락이 크르릉거린다. 쇳덩이 같은  구름들이 갈라진
다. 뿔풍뎅이의 딱지가  번쩍인다. 103683호는 그 번쩍이는  표면 위
에서 아래로 떨어질까 전전 긍긍한다. 세계의  끝을 지키는 손가락들
과 맞섰을 때와 똑같은 무기력함이 엄습한다.
  <돌아가야 한다.>
  그는 뿔풍뎅이에게 명령한다.
  그러나 벌서 빗발이 촘촘해진다. 잘못하다간 그  빗방울에 맞아 죽
을 수도 있다. 어마어마하게 긴 수정실 같던  빗줄기 대신에 점선 같
은 빗방울이 떨어진다. 커다란 곤충도 날개에  그런 빗방울을 맞으면
치명상을 입을 수 있다.
  뿔풍뎅이는 공포에  사로잡혀 빽빽하게 쏟아지는 빗발  한가운데를
진동진동 헤쳐나간다.  빗방울 사이로 빠져나가려고 안간힘을  쓴다.
103683호는 더 이상  통제력을 발휘할 수가 없다. 그저  발톱과 부착
반에 힘을 잔뜩 주고 웅크리고 있을  뿐이다. 빗방울도 뿔풍뎅이들도
너무 빠르다. 103683호는  차라리 자기의 겹눈을 감고, 앞,  뒤, 위,
아래에서 동시에  나타나는 위험을  보지 말았으면 좋겠다고  생각한
다. 그러나 개미들에겐 눈꺼풀이 없다! 한시바삐  뭍에 닿을 수 있으
면 좋으련만!
  가는 빗방울 하나가  103683호를 힘껏 후려쳐서 그의  더듬이가 가
슴에 붙어버린다.  더듬이가 젖어버리자 무슨 일이  벌어지고 있는지
느낄 수가 없다.  이제는 진동을 감지할 수 없다. 이제  그에게 남아
있는 것은 시각뿐이다. 그 때문에 공포가 더욱 심해진다.
  뿔풍뎅이는 이제  제정신이 아니다. 빗방울 사이를  요리조리 빠져
나가기가 점점 더  어려워진다. 날개 끝에 물기가 닿을  때마다 몸뚱
이가 점점 무거워진다.
  묵직한 빗방울 하나를  가까스로 피했으나 더 커다란  빗방울이 덤
벼든다. 그것을 피하려고 뿔풍뎅이가 45도로  몸을 비튼다. 아슬아슬
하게 피하기는  했으나 그  물방울이 뿔풍뎅이의 다리로  떨어졌다가
더듬이로 튀어오른다.
  뿔풍뎅이가 한 순간  외부 세계에 대한 지각을 잃는다.  깜빡 정신
을 잃었던 모양이다. 뿔풍뎅이가 다시 정신을  차려 비행을 계속하려
했지만 이미  때가 늦었다. 번개  불빛에 번쩍이는 투명한  물기둥이
그들의 정면을 막아선다.
  뿔풍뎅이는 두  날개를 수직으로 세워  제동을 건다. 그러나  날던
속도가 너무 빨라서 제동이 걸리지 않는다.  그들은 앞으로 고꾸라지
면서 몇 차례의 공중 돌기를 한다
  103683호가 뿔풍뎅이의  딱지를 너무  세게 그러쥐는 바람에  그의
발톱이 키틴질을  뚫어버렸다. 103683호의 젖은 더듬이가  눈을 후려
치더니 거기에  달라붙어버린다. 물기둥과 부딪히고 나서  그들은 다
시 다른 빗줄기와  부딪쳤다. 흥건히 젖은 그들의 몸뚱이는  원래 무
게보다 열배나 무거워졌다. 그들은 익은 배가  떨어지듯이 도시의 잔
가지 지붕위로 떨어진다.
  뿔풍뎅이는 박살이  나버렸다. 뿔은  부서지고 머리가  산산조각이
났다. 그의  딱지 날개는 혼자서라도  비행을 계속하려는 듯  하늘을
향해 올라간다. 몸이 가벼운 103683호는 다친 데  없이 그 재난을 벗
어났다. 그러나 비가  계속 내리고 있으니 쉴 틈이 없다.  그는 더듬
이를 대충 닦고 도시의 입구로 향한다.
  통풍 구멍 하나가 나타난다. 일개미들이 도시가  물에 잠기는 것을
막으려고 그  구멍을 막아놓았다. 그러나  103683호는 그 둑을  뚫고
들어가지 않을 수  없다. 안으로 들어가니 경비 개미들이  그를 힐책
한다. 도시가 위험에  빠지면 어떻게 하려고 그렇게 마구  뚫고 들어
오느냐고, 아닌게아니라 가는 물줄기가 그의 뒤를  따라 흘러들고 있
다.  건축  개미들이  달려들어 제방을  다시  틀어막는  걸  보면서
103683호는 마음을 놓고 빠른 걸음으로 나아간다.
  그가 기진 맥진한  채로 멍하니 발걸음을 멈추자, 동정심  많은 일
개미 하나가 영양  교환을 제안한다. 그는 감사히 여기며  그 제안을 받아들인다.
  두 개미가  얼굴과 얼굴을 맞대고  입을 맞춘 다음 갈무리  주머니
바닥에 있는 먹이를  되올린다. 도시 안의 다사로움,  먹이를 나누어
주는 동료, 그는 모든 것을 사랑한다.
  영양 교환이 끝나자 103683호는 어떤 터널  안으로 들어간 다음 다
시 몇 개의 통로를 지난다.

   50. 미로

  통로는 어두웠고  창자 속처럼 축축했다. 이상한  냄새들이 떠돌고
있었다. 바닥에는  썩은 먹거리 부스러기와 잡다한  쓰레기들이 널려
있었다. 바닥이 발에 늘어붙는 느낌이 들었고  벽에서는 습기가 배어
나오고 있었다. 사람들이  무리를 짓고 있었다. 부랑자,  거지, 가짜
악사, 진짜 인간 쓰레기들이 역겨운 냄새를  피우며 떼지어 모여들고 있었다.
  그 사람들 가운데 아랫단이 잘룩한 빨간  잠바를 입은 남자 하나가 다가왔다.
  "아니, 저 아가씨 지하철 안을 혼자  돌아다니잖아! 위험하다는 걸
모르는 모양이지? 보디가드 하나쯤은 필요하겠는걸."
  그는 빈정거리면서 그녀의 주위에서 춤을 추듯 배회했다.
  레티샤 웰즈는 그런  경우에 무뢰한들이 함부로 굴지  못하게 하는
법을 익혀놓았다.  레티샤는 연보라빛 눈동자가 거의  발갛게 변하도
록 매섭게 쏘아보면서 일침을 놓았다.
  "꺼져!"
  사내는 투덜거리면서 멀어져갔다.
  "에이, 깐깐한데! 잘못했다간 잡아먹으려고 덤비겠는걸!"
  이번에는 그 방법이  제대로 통했다. 그러나 언제나 그게  잘 통한
다고는 말할 수  없었다. 지하철이 어쨌든 가장 정확한  교통 수단이
된 것은 틀림없지만,  현대판 약탈자들의 소굴이 된 것도  부정할 수 없었다.
  레티샤가 플랫폼에 내려섰을 때는 열차 하나가  막 지나가고 난 뒤
였다. 두 사람이 지나가고, 이어서 세  명의 승객이 반대쪽으로 지나
갔다. 어느새 주위에 사람들이 모여들고 있었다.
  지하철 노조에서 기습  파업이라도 일으킨 것은 아닐까  하고 의아
해 하기도 하고,  앞의 어떤 정거장에서 어떤 멍청이가  열차 안으로
뛰어들려고 했던 것은 아닐까 하고 생각하기도 했다.
  이윽고 두  개의 둥그런 불빛이  나타났다. 제동 장치의  날카로운
마찰음이 레티샤의 고막을 뚫고 고실 안으로  파고들었다. 기다란 튜
브가 플랫폼을 따라 늘어섰다. 녹슨 철판으로  만든, 색을 칠해 놓은
튜브였다. 그 철판  위에는 광고들과 매직 펜이나 칼로  써놓은 갖가
지 낙서도 붙어 있었다: '얼간이들에게 죽음을!',  '이것 읽는 자 역
먹어라!', '바빌로야,  너의 최후가 가까이 왔다!',  '미친놈들의 나
라 X이다.' 운운.
  휘갈긴 난잡한 그림들은 물론이고, 문이 열렸을  때 레티샤는 객차
안이 벌써 터질  듯이 만원임을 알고 낭패감에 빠졌다.  사람들의 얼
굴과 손이 유리창에  눌려 납작해질 정도였다. 열차 안이  이 지경인
데도, 아무도 불평을 하거나 구조를 요청할 엄두도  못 내고 있는 듯했다.
  사람들은 자진해서,  게다가 돈까지 내가면서 몇  입방미터의 뜨거
운 양철  상자 안으로 500명이  넘게 몰려들었다. 레티샤는 이  많은
사람들을 매일같이 콩나물  시루 같은 객차 안으로  꾸역꾸역 몰려들
게 하는 힘이 무엇인지  도무지 알 수가 없었다. 제 발로  그런 상황
을 찾아들어갈 만큼 어리석은 동물이 있을지 의심스러웠다.
  객차 안으로  들어서자마자, 누더기를 걸친 노파가  내뿜는 시큼한
냄새와 싸구려 향수  냄새를 풍기는 어떤 부인의 팔에 안긴  병든 사
내아이의 토악질  냄새, 그리고 어떤  건축공의 역겨운 땀냄새가  훅
끼쳐왔다. 레티샤의 주위에는 생긴 건 멀쩡해  가지고 레티샤의 엉덩
이를 쓰다듬으려는 뻔뻔한 남자, 차표를  보여달라고 요구하는 차장,
동전이나 식권을  구걸하는 실업자, 그 북새통에서도  기타를 치면서
노래를 부르는 사람도 있었다.
  그랑제콜 준비반에 다니는 마흔다섯 명의  장난꾸러기들은 다들 무
관심한 틈을  이용해서 볼펜 끝으로  자기들 좌석의 인조 가죽  천에
구멍을 내려고 했고,  한 무리의 군인들은 '제대!'라고  함성을 지르
고 있었다.  차창은 수백 명의 사람들이  쉴 새 없이  뿜어대는 날숨
때문에 부옇게 흐려져 있었다.
  레티샤 웰즈는 탁한  공기를 되도록 천천히 들이마시면서  이를 앙
다물고 겨우겨우 참고 있었다. 그래도 레티샤는  불평할 처지가 아니
었다. 그녀가 집에서  직장까지 가는 데는 30분  정도면 충분하지만,
러시아워에 지하철 안에서 매일 3시간을 보내는  승객들도 있는 터였다.
  공상 과학 소설을 쓴 어떤 작가도  이런 일이 벌어지리라고는 예상
하지 못했다. 사람들이  철판 상자 안에서 수천 명씩  짓눌리는 것을
받아들이는 문명을 어떻게 상상할 수 있었겠는가?
  열차가 움직이기 시작하더니 불꽃을 튀기며  레일 위를 미끄러져갔다.
  레티샤 웰즈는 자기가  어디에 있는지도 잊은 채  평온을 찾으려고
눈을 감았다. 그녀의 아버지는 그녀에게 호흡을  조절해서 마음의 평
정을 유지하는 법을  가르쳤다. 호흡을 마음대로 조절할 수  있게 되
면 심장  박동을 다스려 그것을  늦출 수도 있을 것이라고  아버지는
생각했었다.
  잡념이 생겨서 레티샤는 정신을 집중할 수가  없었다. 레티샤는 어
머니를 생각하고 있었다. 안 돼, 그건 생각하지 말자.... 안돼.
  레티샤는 눈을 떴다. 심장 박동이 빨라지고  호흡이 가빠지고 있었다.
  공간에 여유가 생겼다.  빈 자리까지 있었다. 레티샤는  빈 자리로
서둘러 달려가 앉은  다음 잠을 청했다. 종점에서 내리기  때문에 잠
이 들어도 걱정할  게 없었다. 지하철 안에 있다는  의식이 사라지면
서 마음이 편해졌다.

   51. 백과 사전

      연금술

  연금술의 모든  공정은 세계의  탄생을 모방하거나 재연하는  것을
겨냥하고 있다.  연금술에는 여섯 가지의  공정이 필요하다. 즉,  배
소, 분해, 용해, 증류, 융합, 정련이 그것이다.
  이 여섯가지의 공정은  네 단계로 전개된다. 즉 굽는  단계인 흑색
작업, 증발의  단계인 백색 작업,  호흡의 단계인 적색 작업을  거쳐
마지막 정련의  단계에서 금분이 나온다.  이렇게 해서 나온  금분은
'원탁의 기사  전설'에 나오는 요술사 메를랭의  금가루와 비슷하다.
어떤 사람이나 물건을  완전하게 만들고 싶으면 그  금가루를 뿌려주
기만 하면 된다. 사실 많은 이야기와 신화들은  그 줄거리 속에 그와
같은 처방을 숨기고 있다. 백설 공주  이야기를 예로 들어보자. 백설
공주는 연금술의 공정을 거쳐 만들어진 최종  결과물이다. 그것은 어
떻게 얻어진 것인가? 일곱 난쟁이를  통해서이다('난쟁이 nain'은 지
식을 뜻하는  라틴어 'gnomes'또는  'gnosis'에서 나온 것이다).  그
일곱 난쟁이들은  일곱 가지  금속, 즉 납,  주석, 철, 구리,  수은,
은, 금을 나타내며, 그 일곱 가지 금속은 다시  일곱 개의 별, 즉 토
성, 목성,  화성, 금성, 수성, 달,  태양과 연결되어 있고,  그 일곱
개의 별은 다시 까다로움, 우둔함, 몽상적임  등과 같은 인간의 일곱
가지 성격과 연결되어 있다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   52. 물과의 전쟁

  번개가 여전히 줄무늬를 만들며 하늘을 뒤흔들고  있다. 거대한 구
름들이 섬광을 발하며 쪼개지는 모습이 장관이건만,  그것을 보고 감
탄할 기분을 느끼는  개미는 하나도 없다. 우레는 한낱  재앙일 뿐이다.
  빗방울들이 포탄처럼 도시 위로 떨어진다. 때늦게  사냥을 나간 탓
에 밖에서 늑장을 부리고 있던 병정개미들은  빗방울 탄환에 맞아 죽었다.
  벨로캉 내부라고  해서 재앙이 비껴가지는 않는다.  더구나 봄철에
클리푸니가 시도했던 여러 실험들 가운데 하나가  더 큰 재앙을 불러
들이는 결과를 빚고 말았다.
  여왕은 구역과 구역 사이의 교통을 원활히  하기 위하여 운하를 파
게 했었다.  그러나 빗물이 쏟아져들어오면서  이 지하 운하에  물이
붇기 시작하더니 급기야는  커다란 강물이 되어 경비  개미들이 성난
물결을 제어하려고 안간힘을 쓰지만 아무 소용이 없다.
  지붕의 상황은  더욱 나쁘다. 빗방울들이 잔가지  지붕을 뚫어버리
자 몇몇 틈새로 물이 쏟아져들어온다.
  103683호는 그 틈새들 가운데 제일 크게  벌어진 것을 간신히 틀어
막고 페로몬을 발한다.
  <모두 햇빛방으로 가라. 알 모다기들을 구해야 한다.>
  한 무리의 병정개미들이  쇄도하는 물결에 아랑곳 하지  않고 그의
뒤를 따라 서둘러 달려간다.
  가장 높은 곳에 자리잡은 햇빛방은 평소와는  달리 어두웠다. 격렬
한 불안감에  사로잡힌 일개미들이  천장에 붙어서 낙엽으로  구멍을
막으려고 전전 긍긍한다. 그러나 어느새 물이  다시 나타나서 바닥에
줄지어 놓여 있는  알 모다기 속으로 흘러든다. 모든  것이 젖어버린
다. 모든 고치들을  구하기는  불가능하다. 고치들이 너무  많다. 유
모 개미들은  올된 애벌레 몇  마리만 겨우 구해낸다.  일개미들에게
부랴부랴 던져준 알들이 바닥에 떨어져 깨진다.
  그때 103683호는  반체제 개미들을 떠올렸다. 물이  자꾸 내려가서
뿔풍뎅이 축사를 덮치면, 반체제 개미들이 몰살할지도 모른다.
  1단계 경보 페로몬이 발산된다. 위험을  알리는 페로몬이 사방으로
퍼져나간다. 많은 페로몬들이 수증기와 뒤섞인다.
  2단계 경보  페로몬이 발산된다. 병정개미, 일개미,  유모개미, 생
식개미 등 모두가  배 끝으로 격렬하게 벽을 두드린다.  전투 준비의
신호가 온 도시에 진동한다.
  팡, 팡, 팡, 비상! 비상!
  온 도시가 공포의 도가니로 변한다. 물  웅덩이에 빠진 개미들마저
다른 개미들에게  위험을 알리려고 물  속의 바닥을 두드린다.  마치
혈관 속의 피가 혈관 벽을 두드리듯이 요동치고 있다.
  도시의 심장이 두근거린다.
  커다란 빗방울들이 지붕을 뚫고들어오는 소리가  널리 퍼진다. 폭,
폭, 폭.
  뾰족하게 갈아놓기까지  한 위턱들이  물방울 앞에서 아무  소용이 없다.
  3단계 경보  페로몬이 퍼져나간다. 가장 위급한  상황이다. 흥분한
몇몇 일개미들이  사방으로 달려간다. 팽팽히 긴장된  그들의 더듬이
에서 뜻 모를 울부짖음이 담긴 페로몬들이  쏟아져나온다. 흥분을 억
제하지 못하고 그들  중의 몇몇은 동료들에게 달려들어  상처를 내기도 한다.
  불개미들에게 있어서 가장  강력한 경보 페로몬은 뒤푸르  씨 샘에
서 발산되는 물질이다. N-데칸이라 불리는,  휘발성이 강한 탄화수소
의 하나로서 화학식은 C10H12이다. 그 페로몬의  냄새는 겨울잠을 자
고 있는 유모 개미를 사나운 미치광이로 만들  수 있을 만큼 아주 진하다.
  문지기 개미들의 희생이 없었더라면 사나운  물결이 금단 구역이라
고 그냥 내버려두지는 않았을 것이다. 그  영웅적인 문지기 개미들이
납작한 머리로 입구를 꽉 막고 있었기  때문에 물이 도시 한가운데의
그루터기 안으로는  스며들지 않았다. 클리푸니 여왕을  비롯한 금단
구역의 거주자들은 아무런 피해를 입지 않았다.
  물은 이제 진딧물 축사로 쏟아져내리고 있다.  풀빛 가축들이 냄새
언어로 신음을  내뱉고 있다. 물을 피해  도망을 치지 않을  수 없게
된 목축 개미들은 곧 알을 낳을 채비를  하고 있는 한 무리의 진딧물
만 구해 가지고 달아난다.
  개미들은 곳곳에  둑을 쌓아보려고도 하고, 주요한  통로에 전략적
으로 설치해 놓은 둑을 더욱 단단하게  만들면서 성난 급류를 막아보
려고 애면글면한다. 그러나 물의 힘엔 당할  수가 없다. 둑이 부서지
고, 갈라지고, 쪼개진다.  막혀 있던 물이 터지면서 용감한  건축 개
미들을 휩쓸어간다.
  익사자들을 실은 물이 통로 천장을  무너뜨리고 다리를 뽑아버리고
지하의 지형을 온통  뒤죽박죽으로 만들고 나더니 이제  버섯 재배장
으로 쏟아져 들어간다. 거기에서도 소중한  것들이 휩쓸려간다. 농경
개미들은 겨우 약간의 팡이 홀씨만을 챙겨가지고 달아난다.
  물에 사는 딱정벌레, 즉 클리푸니가 그토록  길들이고 싶어하던 그
물방개들은 제 세상을 만난 듯 환호  작약하면서 물에 떠내려오는 진
딧물들과 개미들의 시체와 허우적거리는 애벌레들을 잡아먹는다.
  물을 피해 돌고  또 돌아 103683호는 마침내  뿔풍뎅이들의 축사에
다다른다. 그 가련한 천장이 너무 낮아서  뿔풍뎅이들은 이내 천장에
부딪히고 공포에 휩싸인다.
  다른 곳과 마찬가지로  여기서도 엄청난 손실을 피할 수  없다. 부
지런한 일개미들은 뿔풍뎅이 알 몇 개라도  구할 생각으로 알이 들어
있는 둥근 똥 덩어리를 정신없이 밀고간다.
  다리가 물에 젖자  뿔풍뎅이들은 격렬한 공포에 사로잡혀  뿔로 천
장을 들이받는다. 103683호는 병정개미로서의  용맹성을 발휘하여 그
들이 뿔질을 해대는 사이로 지나간다.
  마침내 반체제 개미들의 은신처 입구가 나타난다.  신을 믿는 자들
도 믿지 않는 자들도  모두 거기에 있다. 그런데 신을 믿지  않는 자
들은 안절부절못하며  움직이고 있는데, 신을 믿는  자들은 이상하게
도 잠잠하다. 그들은 재앙에도 별로 놀라지 않는 모양이다.
  <우리는 신들을 제대로  봉양하지 못했다. 그래서 신들이  물로 벌
을 내리시는 것이다.>
  103683호는 단조롭게  되풀이되는 그들의 페로몬을 중단시키고  그
들을 설득한다.
  <조금 있으면 더  이상 빠져나갈 구멍이 없어진다.  반체제 운동을
계속하고 싶으면 지체없이 달아나야 한다.>
  개미들이 마침내 그의 페로몬을 받아들이고 그의  뒤를 따른다. 그
곳을  막 떠나려는데  24호라 불리는  개미가  나방 고치를  내민다.
103683호가 전에 거기를 찾아왔을 때 놓고 갔던 그 고치다.
  <메르쿠리우스 임무를 위한 거야. 이걸 잘 챙겨야 해.>
  더 이상 묻지 않고 103683호는 고치를 받아  몸에 지닌 다음, 반체
제 개미들을 이끌고 나아간다. 그러나 이제  뿔풍뎅이 축사를 통과하
기가 어렵게 되었다.  방이 물에 잠겨 있다.  뿔풍뎅이들도 개미들도
모두 물 위에 둥둥 떠 있다.
  <한시바삐 새 터널을 파야 한다.>
  103683호가 명령한다.
  물이 점점 올라온다. 서두르지 않으면 안 된다.
  여기저기 널려 있던 먹이들이 떠오른다.
  물이 점점 빠르게 올라온다.
  그래도 신을  믿는 개미들은 불평할  생각을 하지 않는다.  그들의
도시를 휩쓸고 있는  그 비가 클리푸니의 원정을 막기 위해  온 것이
라고 믿고 있다.

   53. 가슴 저미는 추억

  "미안해요, 아가씨."
  누군가가 레티샤 웰즈에게 말했다.
  다시 눈을 떠 보니 아직 종점에 다다르지  않았다. 어떤 여자가 그
녀에게 말을 건네고 있었다.
  "미안해요, 아가씨. 뜨개 바늘로 아가씨를 찌른 것 같아요."
  "괜찮아요."
  레티샤가 한숨을 쉬며 말했다.
  여인은 분홍색  털실로 뜨개질을 하고  있었다. 그 여자는  자기가
뜨개질한 천을 펼쳐놓느라고 자리를 많이 차지하고 있었다.
  레티샤 웰즈는 '손가락들'을 움직이며 거미처럼  실을 뽑는 여인을
바라보았다. 뜨개  바늘들이 귀에 거슬리는 쇳소리를  내면서 매듭을
자꾸 늘려가고 있었다.
  여인의 분홍색 작품은 배내옷을 닮았다. 저  여자는 플란넬로 만든
저 굴레를 어떤 가련한 아이에게 씌우려는  것일까 하고 레티샤는 생
각했다. 마치 그 질문을 듣기라도 한 것처럼  여인은 사기질로 된 멋
진 틀니를 드러내며 자랑스럽게 말했다.
  "우리 아들 주려고 그래요."
  바로 그 순간에  레티샤의 눈길은 어떤 포스터에  머물렀다. '우리
나라는 아이들을 필요로 합니다. 출산율 저하에 맞서 싸웁시다.'
  레티샤  웰즈는 약간  씁쓸한 기분을  느꼈다. 아이들을  만든다는
것! 자기를 닮은  생명을 만들어 자기 생명을 확장하고  자기를 대량
으로 퍼뜨린다는 것! 그것은 인류에게 주어진  가장 본원적인 질서이
다. 먼저 양을 생각하고 그 다음에 질을 생각하는 것이라고나 할까.
  아이를 낳는 사람들은 그런 사실을 의식하지  못한다. 하지만 그들
은 어떤 나라의 어떤 정책도 초월하는  영원한 선전에 충실히 따르는
것이다. 그 선전이란,  지구 위에 인간의 영향력을  확대하라는 것이다.
  레티샤 웰즈는 그 아기 엄마의 어깨를  붙잡고 눈을 똑바로 바라보
면서 다은과  같이 외치고 싶은 충동이  일었다. '안 돼요.  더 이상
아이를 만들지  마세요. 참으세요. 좀  삼가세요. 도대체 이게  뭐예
요? 피임약을  드시고 당신이  사랑하는 남자들에게 콘돔을  주세요.
내가 당신을 설득하려고 하는 것처럼 당신도  임신 가능성이 많은 친
구들을 설득하세요. 제대로  된 아이가 하나 생길 때  막돼먹은 애들
은 100명이 생겨요.  그건 해볼 만한 일이 못  되잖아요. 마구잡이로
만들어진 그런  애들이 나중에 세상을  주름잡게 되는 거예요.  지금
그 결과를 우리가  보고 있잖아요? 당신 어머니가 좀더  신중한 분이
었다면 이 모든 고통을 피할 수 있었을  거예요. 당신 부모님들이 당
신을 세상에 내보낸 것과 같은 못된  짓을 당신 자녀들에게 되풀이하
지 마세요. 서로 사랑하는 걸 중단하세요.  당신 자신이 성장하는 것
은 좋지만 당신을 닮은 생명을 늘리지는 마세요.'
  레티샤는 일종의 염세주의자였다. 염세주의적  증상 가운데서도 대
인 공포증의  단계에 있었다. 대인  공포증의 발작이 일어날  때마다
레티샤의 입 안에  씁쓸한 뒷맛이 남곤 했다. 그러나  무엇보다도 놀
라운 것은 그  씁쓸한 맛을 그녀 자신이 그다지 불쾌하게  여기지 않는다는 것이다.
  레티샤는 마음을 가다듬고 그물을 만드는  거미에게 미소를 지어보였다.
  그녀와 마주 보고 있는 그 얼굴은  어미된 자의 행복감으로 빛나고
있었다. 안 돼. 그걸 생각해선 안 돼.  그러나 기어이 그녀의 머리에
떠오르는 것이 있었다. 어머니였다. 그녀의 어머니 링미였다.
  링미 웰즈는 급성  백혈병에 걸려 있었다. 혈액 암이라고도  할 수
있는 그 병은  누구도 용서하는 법이 없었다. 레티샤가  그녀의 다정
한 어머니 링미에게 의사들이 뭐라고 하더냐고  물으면, 어머니는 이
렇게 말하곤 했었다.
  "걱정하지 마라. 곧  나을 게다. 의사들은 잘 될거라고  하고 약도
점점 효능이 좋아지고 있잖니?"
  그러나 욕실 세면대에는  종종 피가 흥건했고 진통제  병은 금방금
방 바닥이 났다. 어머니는 의사가 지시한  분량을 초과해서 진통제를
복용했다. 이제 어머니의 고통을 누그러뜨릴 수  있는 것은 아무것도 없었다.
  어느날 구급차가 와서 어머니를 병원으로 데려갔다.
  "걱정하지 마라. 거기 가면 필요한 기계가  다 있고 전문 의사들이
나를 돌보아줄 거란다. 내가 없는 동안 집 잘  보고 아빠 말씀 잘 들
어라. 그리고 매일 병원으로 나를 보러 오너라."
  어머니 말대로 병원에는 필요한 기계가 모두  갖추어져 있었다. 그
래서 어머니는 죽음에  이르지 않았다. 어머니는 세 번  자살을 시도
했는데, 그때마다 의사들이 죽음의 순간에서  어머니를 구해냈다. 어
머니가 몸부림을 치자  그들은 가죽띠로 어머니를 묶고  모르핀을 주
사했다. 레티샤가 어머니를 찾아갔을 때 어머니의  팔은 약물 주사와
수혈 때문에 생긴  혈종으로 뒤덮여 있었다. 그렇게 한  달이 지나고
나니 링미 웰즈는 쭈그렁 노파가 되어버렸다.
  "네 엄마는 돌아가시지 않을거야. 걱정하지 마라.  우리가 네 엄마
를 지켜줄게."
  의사들은 그렇게 장담했지만  링미 웰즈는 그들이 자기  목숨을 구
해주는 것을 바라지 않았다.
  딸의 팔을 잡고 어머니는 이렇게 속삭였다.
  "난 말이다.... 죽고 싶다."
  그러나 어머니가 그런 부탁을 한들 열네  살짜리 계집아이가 할 수
있는 일은  아무것도 없었다. 어떤  사람이 죽도록 내버려두는  것은
법으로 금지되어 있었다. 그 사람이 병실에서 간호를  받고 세 끼 식
사를 하는 데 매일  천 프랑씩 낼 수 있는 사람이라면 더  더욱 그러했다.
  아버지 에드몽 웰즈도  어머니가 병원에 입원한 다음부터  눈에 띄
게 늙어갔다. 링미는 남편에게 임종을  지켜달라고 부탁했었다. 에드
몽은 아내가 더  이상 차도를 보이지 않자 체념을  하기에 이르렀다.
그는 아내에게 호흡을 조절해서 심장 박동을 늦추는 법을 가르쳤다.
  그는 아내에게  최면을 걸었다. 물론  그 자리에는 아무도  없었지
만, 레티샤는  어머니가 잠드는 것을  돕기 위하여 아버지가  어떻게
했는지를 알고 있었다.
  "당신의 마음은 지금 고요해. 아주 고요해.  당신의 숨결은 앞뒤로
일렁거리는 물결과도  같다. 물결이  잔잔해. 앞으로, 뒤로,  당신의
숨결의 호수로 변해  가려는 바다야. 앞으로, 뒤로, 호흡이  점점 느
려지고 점점 깊어지고 있어.  숨을 한 번 쉴 때마다 당신은  더 강해
지고 더  유연해지고 있어. 당신은  이제 당신의 몸을 느끼지  않아.
당신은 아무것도 느끼지 않는 가벼운 깃털이야.  자, 이제 바람 속에
서 떠다니는거야."
  어머니는 깃털이  되어 날아갔다. 어머니의 얼굴에는  고요한 미소
가 깃들여  있었다. 어머니는 잠을  자고 있는 것처럼 죽어  있었다.
곧 소생 담당 의사들이 비상 벨을 울렸다.  그들은 한 마리 해오라기
가 하늘로  날아오르는 것을  막고 싶어하는 족제비들처럼  어머니의
시신을 잡고 늘어졌다. 그러나 이번에는 어머니가 정말로 이겼다.
  그 후로 레티샤는 꼭 풀어야 할  자기만의 수수께끼를 가지게 되었
다. 그것은 암이라는 수수께끼였다. 거기다가  레티샤는 하나의 강박
관념도 갖게 되었다. 의사들을 비롯해서 인간의  운명을 쥐고 흔드는
다른 사람들에  대한 증오가 그것이었다.  아무도 암을 퇴치하는  데
성공하지 못하는 것은,  그 해결책을 찾는 데 진정으로  관심을 기울
이는 사람이 없기 때문이라고 레티샤는 확신했다.
  그러나 사실을 확인하기 위하여, 레티샤는 암  연구가가 되기로 했
다. 레티샤는 암이 퇴치될 수 있다는  것을 증명하고 싶어했고, 어머
니를 구할 생각은 안 하고 고통만  가중시켰던 그 의사들이 무능했다
는 것을 입증하고 싶어했다. 그녀에게는 사람들에  대한 증오와 수수
께끼에 대한 열정만이 남았다.
  기자라는 직업은 추잡한  인간에 대한 그녀의 공격  욕구와 불가사
의 한 일에  대한 뿌리깊은 열정을 동시에 충족시켜  주었다. 레티샤
는 자기의 기사를 통해 불의를 폭로하고,  대중을 선동한 위선자들을
맹렬히 공격했다. 유감스러운 것은 위선자들이 그리  멀리 있지 않다
는 것이었다. 레티샤는  곧 자기의 직장 동료들이 위선자  대열의 선
두에 설  사람들이라는 것을 깨달았다.  그들은 말할 때는  용감한데
행동할 때는 초라하기  짝이 없었다. 논평을 할 때는  정의파임을 자
처하는 사람들이 봉급을  인상해 주겠다는 달콤한 약속  앞에서는 비
열한 행동도 서슴지 않았다. 언론계 사람들에  비하면 그래도 의료계
는 멋진 사람들로 가득 차 있는 것처럼 보였다.
  그러나 레티샤는 언론계  내에 자기의 생태적 지위, 즉  자기의 사
냥터를 마련했다. 레티샤는  오리 무중에 빠진 몇 건의  형사 사건을
해결해서 명성을 얻었다. 현재 그녀의 동료들은  그녀가 추락할 때를
기다리면서 거리를 두고 있었다. 그래서 레티샤는  추락하는 일이 없
어야 한다고 마음을 다잡고 있었다.
  다음의 전리품을  위해서 레티샤는 자기의 사냥  목록에 살타-노가
르 사건을 올려놓고 있었다. 명민한 멜리에스  경정에게는 안된 일이
지만 어쩔 수 없다!
  드디어 종점이었다. 레티샤는 내릴 채비를 했다.
  "잘 가요, 아가씨."
  지하철 문을 나서는 그녀에게 배내옷을  챙기면서 뜨개질하는 여자
가 말했다.

   54. 백과 사전

      어떻게

  장애물이 앞에 나타났을 때, 사람이 보이는  최초의 반응은 '왜 이
런 문제가 생긴 거지? 이것은 누구의  잘못이지?'라고 생각하는 것이
다. 그는 잘못을 범한 사람을 찾고 다시는  그런 일이 생기지 않도록
그에게 부과해야 할 벌이 무엇인지를 찾는다.
  똑같은 상황에서 개미는  먼저 '어떻게, 누구의 도움을  받아서 이
문제를 해결할 수 있을까?'라고 생각한다.
  개미 세계에는 '유죄'라는 개념이 전혀 없다.
  '왜 일이 제대로 되지 않을까'라고 자문하는  사람들과 '어떻게 하
면 일이 제대로 되게 할 수 있을까'라고  자문하는 사람들 사이에 커
다란 차이가 생기리라는 것은 자명하다.
  현재 인간 세계는 '왜'라고 묻는 사람들이  지배하고 있다. 그러나
언젠가는 '어떻게'라고 묻는  사람들이 다스리는 날이 오게  될 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   55. 물바다, 엄청난 물바다

  개미들은 위턱과 발톱을  이용해 열심히 땅을 판다. 파고  또 파는
방법 이외에는 달리  구원의 길이 없다. 구조 터널을  파기에 골몰해
있는 반체제 개미들의 주위로 땅이 울리는 소리가 번져나간다.
  물이 완전히 도시를 휩쓸고 있다. 클리푸니의  멋진 계획과 빛나는
성과물들이 물결에 씻겨  한낱 쓰레기가 되고 만다.  헛된 꿈이었다.
정원도, 버섯 재배장도,  축사도, 꿀단지 개미들의 방도,  겨울용 곡
식 창고도, 온도가 조절되는 영아실도, 햇빛방도,  수로망도 한낱 부
질없는 꿈이었다.... 그 모든 것들이 전혀  존재한 적이 없었던 것처
럼 소용돌이 속으로 덧없이 사라지고 있다.
  갑자기 구조  터널의 측벽이 터지면서 물기둥이  분출한다. 103683
호와 그의 동료들은 흙을 삼키면서까지 되도록  빨리 파려고 애쓴다.
그러나 터널을 파는 일은 불가능하다. 급류가  그들을 덮쳐버린 것이다.
  103683호는 이제 그들  앞에 어떤 운명이 기다리고  있는지 제대로
헤아릴 수가 없다.  그들은 벌써 배까지 흠뻑 젖었다. 물은  빠른 속
도로 계속 올라오고 있다.

    56. 잠수

  잠수. 이제 몸이 완전히 물에 잠겼다.
  이제 더 이상 숨을 쉴 수 없었다.  레티샤는 아무것도 생각하지 않
고 한동안 물 속에 머물렀다.
  레티샤는 물을 좋아했다.
  욕조의 수면 아래에 들어가 있으면  머리채가 부풀어오르고 살갗이
판지처럼 되었다.  레티샤는 그것을 일상적인 목욕  의식이라고 불렀다.
  미지근한 물과 침묵, 그것이 레티샤가  휴식을 취하는 방법이었다.
그러고 있으면 레티샤는 자신이 마치 호수의  공주라도 된 느낌이 들었다.
  레티샤는 자기가 죽는다는 느낌이 들 때까지  수십 초 동안 호흡을
정지한 채 머물러 있었다. 물 속에서 버티는  시간이 매일 조금씩 길어지고 있었다.
  레티샤는 마치 양수 속에 있는 태아처럼  무릎을 구부려 턱 밑까지
당겨 올리고 천천히  몸을 흔들었다. 일종의 수중 무용인  셈인데 그
의미는 그녀만이 알고 있었다.
  레티샤는 머리 속의  모든 잡념을 지워버리기 시작했다.  암 퇴장,
살타 퇴장,  (딩동). '일요 메아리'  편집국 퇴장. 자기의  아름다움
퇴장, (딩동).  지하철 퇴장, 애  낳는 여자 퇴장, 여름날  대대적인
벌채를 하듯 레티샤는 잡념을 지워나갔다.
  딩동.
  레티샤는 물  밖으로 머리를 내밀었다.  모든 것이 메마른  느낌이
다. 건조하다. 싫다. (딩!동!).... 시끄럽다.
  꿈을 꾸고  있는 것이 아니었다.  누군가가 초인종을 누르고  있었다.
  레티샤는 공기 호흡을 알아낸 양서류의  동물처럼 엉금엉금 기어서
욕조 밖으로 나왔다.
  레티샤는 커다란 가운을 들어 몸을 감싼  다음 종종걸음을 치며 거실로 나왔다.
  "누구세요?"
  문 너머로 그녀가 물었다.
  "경찰입니다."
  레티샤는 문에 난  어안 렌즈 구멍을 들여다보고  멜리에스 경정을 알아보았다.
  "이 시간에 무슨 일로 오셨나요?"
  "수색 영장을 가지고 왔습니다."
  레티샤는 마지 못해 문을 열었다. 멜리에스는  전혀 서두르는 기색
을 보이지 않았다.
  "CCG에 갔었는데 그 사람들 말이, 어떤  플라스크들을 당신이 챙겨
갔다는군요. 그런데 그 플라스크 안에 살타  형제와 카롤린 노가르가
연구하던 화학 약품이 들어 있다고 해서 그것을 찾으러 왔습니다."
  레티샤는 플라스크들을 가져와서 그에게  내밀었다. 그는 그것들을
바라보며 잠시 생각에 잠겼다가 입을 열었다.
  "웰즈 양, 이 안에 뭐가 들었는지 물어봐도 되겠습니까?"
  "일을 너무 쉽게 하려고 그러시는군요. 제가  멜리에스 씨 일을 도
울 의무는 없잖아요? 화학적인 감정을 하느라고  우리 신문사 돈까
지 썼는걸요. 감정  결과를 밝히는 문제는 우리 신문사  소관이지 저
하곤 상관없어요."
  그는 후줄그레한 옷차림으로 여전히 문턱에 선  채, 자기에게 도전
적인 태도를 취하고  있는 이 어여쁜 처녀를 앞에 두고  거의 주눅이 들어 있었다.
  "웰즈 양, 좀  들어가도 될까요? 잠시 이야기를  나누고 싶습니다.
오래 걸리지는 않을 겁니다."
  멜리에스는 세찬 소나기를  만난 듯 흠뻑 젖어 있었다.  그가 딛고
있는 현관의  깔개가 흥건히 젖어  있었다. 레티샤는 한숨을  내쉬고 말했다.
  "좋아요, 하지만 조금만 있다 가셔야 돼요.  당신에게 할애할 시간
이 별로 없어요."
  멜리에스는 머리카락의 물기를 닦고 거실 안으로 들어왔다.
  "고약한 날씨예요."
  "푹푹 찌고 나더니 소나기가 오는군요."
  "계절이 온통 뒤죽박죽이 되어버렸어요.  더위에서 추위로, 건기에
서 우기로 넘어가는 자연스런 과정이 없어졌어요."
  "자, 들어오세요. 앉으세요. 뭣 좀 드실래요?"
  "뭐가 있습니까?"
  "꿀술 어때요?"
  "그게 뭔데요?"
  "꿀하고 물하고  효모를 섞은  다음 발효시킨 거예요.  올림푸스의
신들과 켈트의 드루이드 승려들이 마시던 음료예요."
  "어디 그 올림푸스 신들의 음료 좀 마셔봅시다."
  "좀 기다려주세요. 먼저 머리를 말려야겠어요."
  욕실에서 헤어드라이어가  윙윙거리는 소리가 들리자마자,  멜리에
스는 벌떡 일어났다. 그 틈을 이용해서  집을 조사해야겠다는 생각을 한것이다.
  레티샤의 집은  고급 아파트였다. 모든  장식이 집 주인의  고상한
취향을 보여  주고 있었다. 쌍쌍이  얼싸안고 있는 사람들을  표현한
비취 장식물도 있었다.  할로겐 등이 벽에 걸린 동물  도판을 비추고 있었다.
  그는 벽 쪽으로 다가가 그 도판 가운데 하나를 들여다보았다.
  세계 전역에 사는  50여 종의 개미 목록이 적혀 있고  개미들이 정
확하게 그려져 있었다.
  헤어드라이어는 여전히 윙윙거리고 있었다.
  개미의 종류가 갖가지였다.  오토바이 타는 순찰 대원을  닮은, 다
리에 하얀 털이 달린 검은 개미  Rhopalothrix orbis, 가슴 전체에
뿔이 돋아 있는  개미 Acromymex versixcolor, 끝에 집게가  달린 나
팔 모양의 대롱을  머리에 달고 있는 개미 Orectnathus, 히피  족 같
은  느낌을   주는  기다란  털   타래가  달린  개미   Tingimyrmex
mirabilis. 개미들이 그토록  다양한 모습을 가질 수  있다는 사실이
경정을 놀라게 했다.
  그러나 그는 곤충학자의  일을 하고 있는 게 아니었다.  검은 래커
를 칠한 문 하나를 발견하고 그는 그것을  열어보려고 했다. 문은 잠
겨 있었다. 주머니에서  머리 핀 하나를 꺼내 자물쇠를  몰래 따려고
하는데, 헤어드라이어 돌아가는 소리가 갑자기 그쳤다.
  그는 얼른 자기 자리로 돌아와 앉았다.
  레티샤의 머리  모양은 이제 루이즈  브룩 식으로 돌아와  있었다.
레티샤는 허리에 주름을 넣은 기다란 비단  드레스로 갈아입었다. 멜
리에스는 그녀의 외모에 이끌리지 않으려고 정신을 가다듬었다.
  "개미에 관심이 많으신가 보죠?"
  그가 사교적인 어투로 물었다.
  "별로예요. 저희 아버지께서 관심이  많으셨지요. 아버지께서는 대
단한 개미 전문가이셨어요. 이 도판들은 스무 살  때 생일 선물로 아
버지께서 주신 거예요."
  "웰즈 양 아버님이라면 에드몽 웰즈 박사 말씀이군요."
  그 말에 레티샤가 깜짝 놀라며 물었다.
  "저희 아버님을 아세요?"
  "그 분에 대해서  사람들이 이야기하는 걸 들었습니다.  우리 경찰
에서 그분을 잘 알게 된 것은 그분이  시바리트 가에 있는 그 저주받
은 지하실의 소유자였기  때문이죠. 그 사건 기억하시죠?  스물한 명
이나 되는 사람들이 끝없는 동굴 속으로 사라졌던 사건 말입니다."
  "물론이죠. 그 사람들 중에 제 사촌  오빠와 올케, 조카, 할머니가
들어 있는 걸요."
  "이상한 사건이오."
  "수수께끼를 그토록 좋아하시는 분이 어떻게 그  실종 사건에 대해
서는 수사를 안 하셨어요?"
  "저는 그  당시 다른 사건을  맡고 있었습니다. 그 지하실  사건을
맡았던 것은 알랭  빌솅 경정이었지요. 그런데 그 사람에게  운이 따
르지 않았어요. 다른 사람들과 마찬가지로 그도  다시는 올라오지 못
했습니다. 그건 그렇고,  불가사의한 일을 좋아하시는 웰즈  양도 마
찬가지인 줄로 알고 있는데...."
  그 말에 레티샤는 씁쓸한 미소를 지었다.
  "제가 좋아하는 건 불가사의를 없애는 거죠."
  "살타 형제와 카롤린  노가르의 살인범을 웰즈 양이 찾아낼  수 있
을 것 같습니까?"
  "어쨌든 해봐야죠. 저희 독자들에게 기쁨을 주는 일이니까요."
  "당신의 조사 작업이 어느 정도 진척되었는지  저한테 이야기해 주
시지 않겠습니까?"
  레티샤는 고개를 저었다.
  "각자 자기 방식대로  찾아보는 게 좋겠어요. 그래야  서로에게 방
해가 안 될 테니까 말이죠."
  멜리에스는 껌  하나를 꺼내어 입에  물었다. 그것을 씹고  있으니
언제나 그렇듯이  마음이 훨씬 편해지는  느낌이 들었다. 그가  다시 물었다.
  "저 검은 문 뒤에는 뭐가 있어요?"
  레티샤 웰즈는  그 난데없는 질문에  한 순간 놀랐지만,  대답하기
거북하다는 표정을 얼른  감추고 별거 아니라는 듯이  어깨를 들어올리며 말했다.
  "제 서제예요. 그러나 보여드리지는 않을 거예요.  말 그대로 난장
판이 돼 있거든요."
  말을 끝내고  나서 레티샤는 담배  한 개비를 꺼내어 기다란  궐련
파이프에 끼운 다음 까마귀 모양으로 생긴 라이터로 불을 붙였다.
  멜리에스는 자기가 몰두하고 있는 문제로 다시 돌아갔다.
  "당신은 당신이 조하하신 것에 대해 비밀을  유지하고 싶은 모양입
니다만, 저는 제 수사가 어느 정도  진척되었는지 말씀드릴 생각입니다."
  레티샤는 자개빛 담배 연기를 한 모금 뿜어내고 말했다.
  "좋으실 대로 하세요."
  "요약하면 이렇습니다.  네 명의 피해자는 모두  CCG에서 일했습니
다. 사람들은 직업적인  경쟁 의식 때문에 어떤 불순한  유혹에 이끌
릴 수 있습니다.  대기업에서는 적대 관계가 흔히  나타납니다. 사람
들은 승진 문제나  봉급 문제 때문에 서로 시기하고  중상합니다. 그
리고 과학자들의  세계에도 이익에 급급한 사람들은  흔히 있습니다.
따라서 경쟁 관계에  있는 화학자의 소행일 거라는  가정이 자연스럽
게 떠오르게 됩니다. 어떤 화학자가 동료들을  독살했을 가능성이 있
습니다. 그가 사용한  독은 나중에 효과가 나타나는  맹독입니다. 그
렇게 가정하면 부검을  통해 밝혀진 소화기 내의 그 헐어서  생긴 상
처들을 완벽하게 설명할 수 있습니다."
  "여전히 너무  앞질러가고 계시는군요. 멜리에스 씨.  당신은 독에
대한 생각에 사로잡혀서  줄곧 공포 쪽을 잊고 계시나봐요.  아주 심
한 정신적 충격을 받아도 위장이 헐 수  있어요. 그리고 네 피살자들
은 모두 아주 심한 공포를  느꼈어요. 공포가 이 사건의  열쇠예요.
멜리에스 씨도 저도  그들의 얼굴에 공포를 불러일으킨  게 무엇인지
를 아직 모르고 있어요."
  멜리에스가 반박했다.
  "물론 나도 그  공포에 대해서 생각을 했습니다.  사람들에게 공포
를 느끼게 할 수 있는 걸 모두 떠올려봤는걸요."
  레티샤는 다시 담배 연기를 한 모금 내뿜었다.
  "그럼 멜리에스 씨에게 두려움을 느끼게 하는 게 뭐예요?"
  멜리에스는 자기가 먼저 그 질문을 하려고  생각하고 있다가, 거꾸
로 질문을 받고 나자 완전히 허를 찔린 기분이 되었다.
  "그건.... 음...."
  "다른 어떤 것보다 무서워하는 뭐가가 있지 않아요?"
  "그것을 털어놓고 말씀드릴  테니까, 그 대신 당신도  당신이 가장
두려워하는게 뭔지 진지하게 말씀해 주셔야 됩니다."
  레티샤는 그를 똑바로 쳐다보면서 말했다.
  "좋아요."
  멜리에스는 조금 머뭇거리다가 더듬거리며 말했다.
  "저는.... 저는 늑대를.... 늑대를 무서워합니다."
  "늑대요?"
  레티샤는 웃음을  터뜨리며 '늑대'라는  말을 되뇌었다.  레티샤는
몸을 일으켜 그에게 꿀술 한 잔을 갖다주었다.
  "저는 진실을 말했습니다 이제 당신 차례입니다."
  레티샤는 다시 일어나 창문을 통해 밖을  내다보았다. 멀리에 그녀
의 관심을 끄는 무엇인가가 있는 모양이었다.
  "음.... 저는 말이에요.... 저는.... 당신을 무서워해요."
  "농담 그만 하시고, 진지하게 말씀하시기로 약속했잖아요."
  레티샤가 몸을 돌려 다시 담배 연기의  소용돌이을 일으켰다. 터키
옥 빛깔의 담배 연기 사이로 그녀의  연보라빛 눈동자가 별처럼 빛나고 있었다.
  "정말이에요. 전 당신을 두려워해요. 당신 너머에  있는 전 인류를
두려워해요. 남자, 여자, 노인, 아가 등  모든 사람들을 두려워해요.
우리는 어디에서나  야만인들처럼 행동하고 있어요. 저는  우리 인간
의 육체가 흉칙하다고 생각해요. 우리 가운데  누구도 오징어가 모기
의 아름다움을 못 따라간다고 생각해요...."
  "정말입니까?"
  레티샤의 태도에 어떤 변화가 일어났다. 그토록  잘 통제되던 그녀
의 눈길은 유약함을  가장하고 있었던 듯했다. 그녀의 두  눈에 광기
가 어려 있었다. 어떤 유령이 그녀의  심성을 사로잡고 있었다. 레티
샤는 기꺼이 그  광기의 힘에 자기를 내맡기고 있었다.  아무것도 거
리낄 게  없었다. 레티샤는 자기가 이제  겨우 알게 된  한 경찰관과
이야기하고 있다는 사실도 잊고 있었다.
  "저는 우리가 인간들이 너무 오만하고,  젠 체하고, 거드름피우며,
스스로가 인간이라는 사실을 너무  자랑스러워하고 있다고 생각해요.
저는 농부와  신부와 병사들을 두려워하고, 의사와  환자들을 두려워
하며, 저에게 해를  끼치는 사람들도, 저에게 이익을  주려는 사람들
도 두려워해요. 우리는  우리 손에 닿는 모든 것들을  파괴하고 있어
요. 우리가  파괴할 수 없는  것을 오염시켜요. 우리의 기막힌  오염
능력을 당해낼 수  있는 것은 아무것도 없어요. 화성인들이  우리 지
구에 오지 않은 것은 지구인들이 두렵기  때문일 거라고 저는 확신해
요. 화성인들은 겁을  먹고 있어요. 그들은 우리가  우리를 둘러싸고
있는 동물들과 우리  자신에게 행하는 것과 똑같이  그들을 대할까봐
두려워하는 거예요.  저는 제가 하나의 인간이라는  사실이 수치스러
워요. 저는 두려워요. 저는 저를 닮은 사람들이 너무 무서워요."
  "정말 그렇게 생각하세요?"
  레티샤는 대답 대신 어깨를 으쓱하고 말을 이었다.
  "늑대들 때문에 죽는  사람의 수와 사람들 때문에 죽는  사람의 수
를 비교해 보세요. 나의 두려움이 당신의  두려움보다 더 온당하다고
생각하지 않으세요?"
  "사람들을 무서워한단 말입니까? 그러나 당신  자신이 하나의 인간
이잖습니까?"
  "그건 저도  잘 알아요. 저  자신에게서 두려움을 느낄 때도  있는걸요."
  멜리에스는 놀란 눈으로  갑자기 증오의 빛이 서린  그녀의 얼굴을
바라보았다.
  레티샤는 얼른 표정을 누그러뜨리며 말했다.
  "아, 우리 다른 거 생각하기로 해요. 우린  둘 다 수수께끼를 좋아
해요. 마침 전 국민의 성원을 받고 있는  우리의 퀴즈 프로그램이 나
올 시간이군요. 당신에게 우리 시대의 가장  신명나는 텔레비전 시청
의 기회를 제공할까 하는데요."
  "고맙군요."
  레티샤는 리모컨을 작동시켜 '알쏭달쏭 함정 퀴즈'를 찾았다.


   57. 백과 사전

      역학 관계

  쥐들을 상대로 하나의 실험이 이루어졌다. 낭시  대학 행동 생물학
연구소의 디디에 드조르라는 연구자는 쥐들이  수영에 어떻게 적응하
는가를 알아보는 실험을 했다.그는 쥐 여섯 마리를  한 우리 안에 넣
었다. 그 우리의 문은 하나뿐인데, 그  문이 수영장으로 통하게 되어
있어서, 쥐들은  먹이를 나누어주는 사료통에 도달하기  위해서 수영
장을 건너야만 했다.  여섯 마리의 쥐들은 일제히 헤엄을  쳐서 먹이
를 구하려 가는  것이 아니라는 사실이 곧 확인되었다.  쥐들 사이에
역할 분담이 이루어졌는데  그것은 다음과 같이 나타났다.  즉, 헤엄
을 치고  먹이를 빼앗기는 쥐가 두  마리, 헤엄을 치지  않고 먹이를
빼앗아 먹는 쥐가 두 마리, 헤엄도 안  치고 먹이를 빼앗지도 못하는
천덕꾸러기 쥐가 한  마리였다. 먹이를 빼앗기는 두 쥐는  물 속으로
헤엄을 쳐서 먹이를 구하러 갔다. 그  쥐들이 우리 안으로 들어오자,
먹이를 빼앗아 먹는 두 쥐는 그 쥐들을  때리고 머리를 물 속에 처박
았다. 결국 애써  먹이를 가져온 두 쥐들은 자기들의  먹이를 내놓고
말았다. 두 착취자가  배불리 먹고 난 다음에야 굴복한  두 피착취자
들은 자기들의  크로케를 먹을 수  있게 되었다. 착취자들은  헤엄을
치는 일이 없었다.  그 쥐들은 헤엄치는 쥐들을 때려서  먹이를 빼앗
기만 하면 되는 것이었다. 독립적인 쥐는 아주  힘이 세기 때문에 착
취자들에게 굴복하지  않았다. 마지막으로  천덕꾸러기 쥐는  헤엄을
칠 줄도 모르고 헤엄치는 쥐들에게 겁을 줄  수도 없었기 때문에, 다
른 쥐들이 싸울 때 떨어진 부스러기를 주워먹었다.
  그 후에  다시 실험이 행해진  스무 개의 우리에서도 역시  똑같은
구조, 즉 피착취자 두 마리, 착취자 두  마리, 독립적인 쥐 한 마리,
천덕꾸러기 쥐 한 마리가 나타났다. 그러한  위계 구조가 만들어지는
과정을 좀더  잘 이해하기 위해서  그 연구자는 착취자 여섯  마리를
함께 우리에 넣었다. 그 쥐들은 밤새도록  서로 싸웠다. 다음날 아침
이 되자, 그 쥐들 가운데 두 마리가  식사 당번이 되었고, 한 마리는
혼자 헤엄을 쳤으며, 나머지  한 마리는 어쩔 수 없이 모든  것을 참
아내고 있었다.  착취자들에게 굴복했던 쥐들을 상대로  역시 똑같은
실험을 했다.
  다음날 새벽이 되자, 그 쥐들 가운데 두  마리가 왕초 노릇을 하고 있었다.
  그런데 그 실험에서  우리가 정작 음미해 보아야 할  대목은, 쥐들
의 뇌를 연구하기  위해서 머리통을 열어보았을 때  가장 스트레스를
많이 받은  쥐가 바로 착취자들이었다는 사실이다.  착취자들은 필시
피착취자들이 복종하지 않게 될까봐 무척  두려워하고 있었던 것이리라.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   58. 젖지 않은 방

  물이 그들의  등을 핥는다. 103683호와  그의 동료들은 미친  듯이
천장을 파고들어간다.  그들의 몸뚱이가  온통 급류에 뒤덮일  즈음,
기적같은 일이 일어났다.  그들이 마침내 젖지 않은 방에  다다른 것이다.
  살았다.
  그들은 재빨리  자기들이 들어온 구멍을  막는다. 모래로 된  벽이
버틸 수 있을 것인가? 그랬다. 급류는 그  벽을 빙 돌아서 더 부서지
기 쉬운 통로들 쪽으로 쏟아져 들어간다. 그  작은 방에서 서로 바싹
몸을 붙인 채  웅크리고 있는 그 개미들은 기분이 한결  나아짐을 느낀다.
  반체제 개미들은 자기들의 수를 헤아려보고  살아남은 자가 50마리
밖에 안 된다는  사실을 깨닫는다. 신을 믿는 소수의  개미들은 여전
히 중얼거리는 듯한 페로몬을 발하고 있다.
  <우리는 손가락들을 제대로 공양하지 못했다.  그래서 그들이 하늘
을 열어버린 것이다.>
  개미 세계의 우주 발생 이론에서는 지구가  입방체로 되어 있고 그
위에 구름 천장이  있으며 그 구름 천장에 '하늘의 바다'가  담겨 있
다고 보고 있다. 하늘의 바다가 너무  무거워지면 천장이 갈라지면서
이른바 비라는 것이 쏟아져내린다는 것이다.
  신을 믿는 개미들은 그 구름 천장이  쪼개지는 것은 손가락들이 거
기를 발톱으로  찌르기 때문이라고 생각하고 있다.  그것은 어쨌든간
에, 개미들은 모두  날이 개기를 기다리면서 최선을 다해서  서로 돕
고 있다.  몇몇 개미들은 입과  입을 맞대고 영양교환을 한다.  어떤
개미들은 몸에 남아 있는 열기를 보호하려고  서로 몸을 비비대고 있다.
  103683호는 더듬이를 벽에 대고 물의 공격을  받고 있는 도시가 아
직도 진동하고 있음을 느낀다.
  벨로캉은 이제 움직이지 않는다. 물이라는 적에  완전히 박살이 난
것이다. 여러 가지 형태를 지닌 그 적은  투명한 다리를 이용하여 아
무구멍으로나 마구  쳐들어온다. 개미들보다 훨씬 더  유연하고 적응
력이 강한  그 비라는 괴물에게  화 있을진저! 순진한  병정개미들은
자기들에게로 미끄러져  오는 물방울을 위턱으로 쳐서  쪼갠다. 물방
울 하나를 죽이면 곧 네 개가 나타난다.  떨어지는 비에 대고 다리를
휘두르면 빗물이 다리에 달라붙는다. 비에 대고  개미산을 쏘면 비는
부식제가 되어버린다.  비를 떼밀면 비는 개미를  맞아들이고 개미들
을 붙들어둔다.
  물결에 휩쓸려 희생된 자들이 헤아릴 수 없이 많다.
  도시의 모든 문들이 뻥 뚫려 있다.
  벨로캉 전체가 익사한 것이나 다름없는 몰골이다.

   59. 텔레비젼

  라미레 부인의  곤혹스러운 얼굴이 화면에 나타났다.  그녀가 새로
운 수수께끼인  그 수열 문제에서  헤매고 난 뒤부터 그  프로그램의
시청률이 두 배로 뛰었다. 이제껏 실패한 적이  없는 어떤 사람이 갈
팡질팡하는 모습을 보면서 사람들은 가학적인  쾌감을 느끼는 모양이
었다. 그게 아니라면 대중들은 승리자보다 패배자에게서  더 쉽게 친
밀감을 느끼는 한편, 패배자들을 더 좋아하기 때문일 수도 있었다.
  평소와 다름없는 쾌활한 모습으로 사회자가 물었다.
  -자, 라미레 여사, 이 문제의 답을 찾으셨습니까?
  -아니오. 아직 못 찾았어요.
  -자, 정신을 집중해  보세요. 라미레 여사! 저희가  제시한 수열을
보시면서 뭐 생각나는 게 없으십니까?
  카메라가 먼저 백색 판을 향했다가 이어  생각에 잠긴 채 설명있고
라미레 부인에게로 쏠렸다.
  -이 수열을  들여다보면 볼수록  머리가 뒤죽박죽이 돼요.  어려워
요. 너무 어려워요.  그렇지만 어떤 리듬 같은 것이 있는  것 같기는
해요.... 맨 앞에는  언제나 '1'이 나오고....'2'는 가운데  모여 있어요....
  라미레 부인은  글자가 적혀 있는  백색 판 앞으로 다가가서  마치
국민학교 여선생님처럼 설명하기 시작했다.
  -언뜻 보면  지수적인 수열처럼  보이기도 합니다. 그러나  분명히
그건 아닙니다. 저는  '1'들과 '2'들 사이에 어떤 규칙이  있다고 생
각했습니다. 그런데 '3'이라는 숫자가 튀어나오더니  역시 계속 늘어
납니다.... 그래서 저는 전혀 규칙이  없을지도 모른다고 생각했습니
다. 임의의 방식으로 배열된 숫자들로 이루어진  어떤 혼돈의 세계와
관계가 있는 것이 아닐까 하고 생각한  것입니다. 그러나 여성으로서
의 육감이 나에게  이렇게 속삭이고 있습니다. '그럴 리가  없어. 숫
자들은 아무렇게나 놓인 게 아니야'하고 말입니다.
  -그러면 라미레 부인, 이 수열을 보시면서 무엇을 생각하셨나요?
  라미레 부인의 얼굴이 환해졌다.
  -우스갯소리 좀 할까요?
  그녀가 말했다.
  -라미레 여사의  생각을 들어보겠습니다. 여사께서 뭔가를  생각하
고 계신 것 같습니다. 그럼, 라미레 여사, 생각하신 게 뭔가요?
  -우주의 탄생에 관한 거예요.
  그렇게 말하면서  라미레 부인은 이맛살을 찌푸렸다.  부인의 말이 이어졌다.
  -'1'은 신의 불꽃입니다. 그것이 커지고, 그  다음에 나뉩니다. 저
에게 우주를 지배하는 수학 방정식을 수수께끼로  내놓다니, 그게 어
디 가당하기나 한 일입니까? 아인슈타인이 평생  동안 찾으려다가 못
찾은 것을 저보고 찾으란 말입니까? 세계의  모든 물리학자들이 오매
불망 찾아헤매는 그것을요?
  사회자의 얼굴에 처음으로  그 방송의 주제에 걸맞는  수수께끼 같
은 표정이 어렸다.
  -그럴 수도  있지요, 라미레 여사.  그래서 저희 프로그램이  바로
<알쏭달쏭....
  ....함정퀴즈!>
  방청석에서 한 목소리로 소리쳤다.
  -그렇습니다. <알쏭달쏭 함정 퀴즈>는 한계를  모릅니다. 자, 라미
레 여사, 대답을 하시겠습니까? 아니면 조커를 쓰시겠습니까?
  -조커를 쓰겠습니다. 추가 정보가 필요합니다.
  -백색 판을 보십시오.
  사회자가 소리쳤다.
  사회자는 다들 이미 알고 있는 수열을 되풀이해서 썼다.

  1
  11
  12
  1121
  122111
  112213
  12221131

  그런 다음,  여전히 자기의 메모지를  보지도 않은 채, 여덟  번째
줄의 수를 덧붙였다.

  1223123111

  -힌트를 상기시켜 드리겠습니다. 첫번재  힌트는 '영리한 사람일수
록 답을 찾기가 어렵다'였습니다. 두 번째 것은  '이미 알고 있는 것
은 다 잊어버려야  한다'였습니다. 자, 그러면 세 번째  힌트를 드리
겠습니다. '우주가 그렇듯이 이 수수께끼는  절대적인 단순성에 기원
을 두고 있다'입니다.
  박수 갈채.
  -라미레 여사, 제가 한 가지 도움 말씀을 드릴까요?
  사회자가 다시 쾌활한 낯빛으로 물었다.
  -부탁합니다.
  도전자가 말했다.
  -제가 보기엔  말이예요. 라미레  여사께선 별로 단순하지도  않고
별로 어리석지도  않습니다. 한마디로  충분히 비어 있지  않습니다.
여사의 지능이 걸림돌이 되고 있습니다. 여사의  세포 속으로 후퇴해
서 여사의 내부에 아직 남아 있는 순진한 소녀를 다시 만나십시오.
  그럼, 시청자  여러분, 오늘은  여기서 작별 인사를  드려야겠습니
다. 내일 뵙겠습니다. 변함없는 성원을 부탁드립니다.
  레티샤 웰즈는 텔레비젼을 껐다.
  "점점 재미있어져 가지요?"
  그녀가 말했다.
  "당신은 그 수수께끼의 답을 찾으셨나요?"
  "아뇨, 당신은요?"
  "저도 역시, 우리는  너무 영리한 모양입니다. 그 사회자  말이 맞을지도 몰라요."
  멜리에스는 떠나야  할 시간이었다. 그는 플라스크를  자기의 넓은
호주머니 안에 넣었다.
  현관을 나서며 그가 다시 물었다.
  "우리 서로  귀찮게 하지 않고 서로  도와가며 일을 할  수도 있지
않습니까? 그게 안 되는 이유가 뭐죠?"
  "첫째는 저에게  혼자서 일하는  습관이 있기 때문이고요.  둘째는
경찰과 언론은 결코 좋은 사이가 될 수 없기 때문이지요."
  "예외라는 것도 있지 않습니까?"
  레티샤는 흑단 같은 짧은 머리채를 흔들었다.
  "예외는 없어요. 자, 멜리에스 씨, 더  나은 쪽이 이기길 바라겠어요."
  "당신이 그걸  원하시니, 나도  더 나은  쪽이 이기길  바라겠습니다."
  그는 계단 속으로 사라졌다.

   60. 원정군 출발하다.

  비가 탈진해서 후퇴한다. 모든 전선에서  후퇴하고 있다. 비에게도
포식자는 있다. 그  이름은 '태양'이다. 개미 문명의  오랜 동맹자인
태양은 좀 늑장을  부리긴 했어도 때가 되어 나타났다.  태양이 재빨
리 하늘의 벌어진 틈을 메꾸어버리자, '하늘의  바다'는 더 이상 '세
계'로 흘러내리지 않는다.
  재앙에서 살아남은  벨로캉 개미들은  몸을 말리고 덥히기  위해서
도시 밖으로 나온다. 비가 내리면 개미들은  겨울잠과도 같은 상태에
빠진다. 습기가 추위  대신에 몰려온다는 점만 다르다.  습기는 추위
보다 더 나쁘다.  추위는 잠들게 할 뿐이나 습기는  개미들을 죽이기
때문이다.
  밖에서 개미들은 비를  정복한 태양에서 찬사를 보낸다.   몇몇 개
미들은 옛부터 전해오는 햇빛의 찬가를 읊조린다.

  햇살이 우리의 텅 빈 몸 안으로 들어와
  고통에 겨운 우리의 근육을 움직이고
  갈라진 우리의 생각을 맺어주도다.

  도시 안  곳곳에서 개미들이 그  냄새 노래를 되풀이한다.  그러나
벨로캉은 참담한 패배를 겪었다는 사실을 부정할  수는 없다. 빗방울
에 맞아 구멍이 숭숭 뚫린 채 조금밖에  남아 있지 않은 지붕에서 맑
은 물줄기가 솟아나는데,  그 물줄기에 검은 덩어리가  섞여 나온다.
익사자들의 시체다.
  다른 도시에서 전해 온 소식도 우울하긴  마찬가지다. 단 한차례의
소나기가 위풍 당당하던 불개미 연방을 이렇게  무참히 유린할 수 있
단 말인가? 단 한차례의 비가 하나의 제국을  무너뜨릴 수 있단 말인가?
  지붕이 폐허가 되면서  햇빛방이 드러나 있는데, 그 안에  있는 고
치들은 이제  진흙탕 속의 축축한  알갱이에 지나지 않는다.  알들을
지키겠다고 다리 사이에 알 모다기를 싣고  가던 수많은 유모 개미들
이 그것들을 물에 빠뜨려 죽음을 맞게 했다.  앞다리 끝에 알 모다기
를 얹고 머리  위로 올려서 옮긴 몇몇 유모 개미들은  알들을 구하는
데 성공했다.
  금단 지역으로 들어가는  입구를 막고 있던 문지기  개미들 가운데
생존자는 별로 없다. 그 몇 안 되는  생존자들이 금단 구역의 입구를
빠져 나온다.  그들은 두려움을 느끼면서  엄청난 재난이 휩쓸고  간
자리를 둘러본다. 클리푸니 자신도 피해가 막심한  것을 보고 놀라움
을 금치 못한다.
  물의 공격에도  버틸 수 있는  도시를 건설하려면 어떻게 해야  하
나? 한바탕  쏟아져들어오는 물줄기만으로도 세계가 개미  문명의 초
기로 되돌아가버린다면 지혜라고 하는 게 무슨 쓸모가 있겠는가?
  103683호와 반체제 개미들도 그들의  은신처를 떠난다. 103683호는
곧 여왕개미를 만나러 간다.

   61. 검은 액체

  막시밀리앵 메커리어스 교수는 벨뷔 호텔의  자기 방에서 시험관의
내용물을 살펴보고 있었다. 카롤린 노가르가 그에게  전해 준 물질이
검은 액체로 변해 있었다.
  초인종이 울렸다. 두 방문객이 오기로  되어 있었다. 이디오피아의
두 학자인 질 오데르진과 쉬잔 오데르진 부부였다.
  "잘 되어갑니까?"
  그 남자가 다짜고짜 물었다.
  "계획한 대로 완벽하게 되어갑니다."
  매커리어스 교수는 차분하게 대답했다.
  "그래요? 살타 형제네 집에 전화를 했더니 안 받던데요."
  "별일 아닐겁니다. 휴가 여행이라도 떠난 게지요 뭐."
  "카롤린 노가르네 집에도 전화를 안 받던데요."
  "그 사람들  모두 열심히 일했습니다.  이제 좀 쉬고 싶어하는  게 당연하잖아요?"
  "좀 쉰다고요?"
  쉬잔 오데르진이 비꼬듯 말했다.
  쉬잔은 손가방을 열고  신문 스크랩 몇 장을 꺼냈다.  살타 형제
와 카롤린 노가르의 죽음과 관련된 기사들이었다.
  "당신은 신문도  안 봐요. 메커리어스  교수? 몇몇 신문들은  이미
그 사건들을 '납량 스릴러'라고 호들갑을 떨고  있단 말입니다! 그런
데 뭐 계획한 대로 완벽하게 되어간다고요?"
  적갈색 머리의 메커리어스  교수는 그 소식을 접하고도  별로 걱정
하는 기색이 없었다.
  "그래서 어쨌다는 겁니까?  계란을 깨지 않고 오믈렛을  만들 수는
없는 거 아닙니까?"
  두 이디오피아 인의 얼굴에는 불안한 빛이 역력했다.
  "계란이 다 깨지기 전에 '오믈렛'이 익기를 바랄 뿐이지요."
  메커리어스 교수는 미소를  지으면서 두 사람에게 작업대  위에 있
는 시험관을 가리켰다.
  "저기 있습니다. 우리의 '오믈렛'입니다."
  세 사람은 다같이 푸르스름한 빛을 띤  검은 액체를 감탄의 눈길로
바라보았다. 오데르진 교수는 검은 액체가 담긴  플라스크를 아주 조
심스럽게 저고리 안쪽의 호주머니에 넣었다.
  "무슨 일인지는 모르겠지만, 메커리어스 씨, 몸조심하십시오."
  "걱정마십시오. 나의 두 그레이하운드가 나를 지켜줄 겁니다."
  "그레이하운드요? 그  녀석들 우리가 왔는데 짖지도  않네요. 그런
개들을 믿을 수 있어요?"
  쉬잔이 소리쳤다.
  "오늘 밤엔 그 녀석들이 여기에 없기  때문입니다. 무슨 검사를 하
느라고 수의사가  데리고 있어요. 그렇지만 내일부터는  여기에서 나
를 지켜줄 것입니다. 나의 충직한 경호원들이지요."
  두 이디오피아  인이 떠났다. 매커리어스는 지친  몸으로 잠자리에 들었다.

   62. 반체제 개미들

  살아남은 반체제 개미들이  벨로캉 교외에 있는 어떤  딸기나무 아
래에 모여 있다.  향긋한 딸기 냄새가 그들의 대화  페로몬에 섞여들
기 때문에, 누군가가 우연히 그쪽으로 지나가면서  더듬이 냄새를 맡
더라도 그들의 대화 내용을 알 수는 없을  것이다. 103683호도 그 무
리 속에 끼여 있다. 그는 세력이 이렇게  약해진 마당에 장차 어떻게
행동할 것인가 하고 그들에게 묻는다.
  그들 가운데 가장 연배가 높은, 신을 믿지 않는 개미가 대답한다.
  <우리의 힘은 미약하오. 하지만 우리는  손가락들이 죽도록 내버려
두고 싶지는 않소.  우리는 먹여살리기 위해서 훨씬 더  열심히 일할
것이오.>
  그들이 차례차례 더듬이를 세워 찬동의 뜻을  표시한다. 엄청난 대
홍수를 겪은 뒤이지만 그들의 결심엔 변화가 없다.
  신을 믿는  개미 하나가 103683호  쪽으로 몸을 돌려 나방  고치를
가리키며 페로몬을 발한다.
  <당신은 떠나야  합니다. 이것을  위해서입니다. 원정군을  이끌고
세계 끝까지  가십시오. 메르쿠리우스 임무를 위해서  그래야만 합니다.>
  <손가락들 한 쌍을 데려오도록 해보십시오.  그들을 돌보면서 그들
이 노예 상태에서 번식할 수 있는지를 알아보게 말입니다.>
  신을 믿지 않는 다른 개미가 요구한다.
  그 무리에서 가장  나이가 어린 24호가 103683호와  함께 가겠다고
나선다. 그는  손가락들을 만나고,  냄새 맡고, 만져보고  싶어한다.
리빙스턴 박사만으로는  성에 차지 않는다. 리빙스턴  박사는 통역자
일 뿐이다. 24호는  설사 그러다 죽는 한이 있더라도  손가락들과 직
접적으로  접촉하기를 바란다.  24호가  계속 고집을  부린다.  그는
103683호에게 도움이  될 수 있다.  하다못해 전투중에 고치를  대신
들고 있게 해도 된다.
  다른 반체제 개미들은 당돌한 지원자에게서 놀라움을 느낀다.
  <저 친구 왜 저러지? 무슨 특별한 이유가 있는가?>
  103683호가 다른 개미들에게 묻는다.
  다른  개미들이 대답할  틈을 주지  않고 그  젊은 비생식  개미는
103683호의 새로운  모험에 동행하고  싶어서 그런다며 뜻을  굽히지 않는다.
  103683호는 더 이상 캐묻지 않고 그를  보조자로 받아들인다. 그는
24호가 발하는 냄새에서 친근함마저 느끼고 있다.  그 냄새는 24호가
사악한 구석이  전혀 없는 순진한  개미라는 사실을 알려주고  있다.
24호는 모험을 하는  과정에서 신을 믿는 개미들의  '모순'을 발견할
수 있는 기회를 갖게 될 것이다.
  그때 또 다른 반체제 개미가 자기도  함께 모험을 떠나겠다고 나선
다. 24호의 손위인 23호이다.
  원정대는 내일 아침  해뜰 무렵에 출발하기로 되어 있다.  두 지원
자들은 그 시간이 어서 오기를 기다리고 있다.

   63. 메커리어스의 죽음

  침대 발치에서  분명히 무슨 소리가 들렸다.  막시밀리앵 메커리어
스 교수는 그러한  사실을 확신했다. 뭔가가 그의 잠을  깨웠고 그것
이 지금  저기에서 꼼짝 않고  머물러 있다. 그의 신경이  곤두섰다.
틀림없이 이불이 미미한 진동 때문에 흔들렸다.
  그러나 위대한  과학자가 그런 것에  겁을 먹는다는 것은 말이  안된다.
  메커리어스는 무엇이 있는지 알아보려고 침대  발치를 향해서 이불
속으로 기어들어갔다.  이불을 흔들었던  것이 무엇인지를  알아내고
처음에 그는 미소를 지었다. 재미있기도 하고  호기심이 생기기도 했
다. 그러나  그것들이 그에게 덤벼들었을  때, 마치 천으로 된  동굴
속에 갇힌 것처럼 동작이 부자연스럽게 된  그는 얼굴로 달려드는 그
것들을 미처 막을 겨를 조차 없었다.
  만일 누가 그  순간에 방 안에 있었다면 마치 사랑의  밤을 보내느
라고 침대가 들썩이는 것쯤으로 생각했을 것이다.
  하지만 사람의 밤이 아니라 죽음의 밤이었다.

   64. 백과 사전

       변이

  중국인들이 티벳을  합병했을 때, 그들은 그  고장에도 중국인들이
살고 있다는  것을 보여주려고 중국인 가족들을  거기에 정착시켰다.
그러나 티벳 지방의 기압을 중국인들은 견뎌내기가  쉽지 않았다. 티
벳 기압에 익숙치 않은 사람들은 어지럼증을  느꼈고 몸이 붓기도 했
다. 그리고 어떤  생리적인 이유 때문인지는 알 수  없었지만 티벳으
로 이주한 여인들은 아이를 낳을 수도 없게  되었다. 그에 반해서 티
벳 여인들은 가장  지대가 높은 마을에서도 매일같이  아이들을 쑥쑥
잘도 낳았다.  마치 거기에 살기에 신체적으로  부적합한 침략자들을
티벳의 땅이 거부하기라도 하는 것처럼 그런 일들이 일어났다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   65. 머나먼 행군

  새벽녘부터 병정개미들이 제2동문 근처로  모여들기 시작한다. 제2
동이라는 이름은 그럴  듯하지만 이제는 그저 빗물에  파헤쳐진 축축
한 작가지 더미에 불과하다.
  추위를 느끼는 개미들은 다리를 뻗는 운동으로  굽은 것을 풀고 몸
에 열기를 불어넣는다. 다른 개미들은 위턱을  뾰족하게 갈기도 하고
전투 때의 자세와 위장 동작들을 흉내내고 있다.
  점점 불어나는  원정군 위로 이윽고  해가 솟아오른다. 그  햇빛을
받은 등딱지들이  반짝인다. 흥분이 고조되면서 모두  자기들이 위대
한 순간에 살고 있다는 느낌을 맛본다.
  103683호가 나타나자  많은 개미들이 그를 알아보고  인사를 한다.
그 병정개미의 좌우에서  두 반체제 개미가 호위를 하고  있다. 24호
는 나방 고치를 몸에 지니고 있는데, 그  희끄무레한 형체가 다른 개
미들의 눈에 띈다.
  <이 고치는 뭐야?>
  어떤 병정개미가 묻는다.
  <별거 아니예요. 먹이예요.>
  24호가 대답한다.
  이번에는 뿔풍뎅이들이  다다른다. 30마리밖에  안 되지만  그들의
풍모는 당당하다. 개미들이 좀더 가까이에서 그들을  보려고 서로 떠
민다. 개미들은 그들의 나는 모습을  보고 싶어하지만, 뿔풍뎅이들은
자기들이 꼭  필요할 때만 하늘을  난다고 설명한다. 당분간  그들도
개미들처럼 걸어갈 것이다.
  개미들은 자기들의 수를 헤아리고, 서로  격려하고 축하하고, 먹이
를 나눈다. 분비꿀이 입에서 입으로 전해지고,  물이 휩쓸고 간 폐허
위에서 건져낸 진딧물의 다리 조각이 분배된다.  개미 세계에서는 뭐
든지 그냥  버리는 법이 없다.  개미들은 죽은 알과 고치도  먹는다.
물먹은 스폰지 같은  고기 조각들이 행렬 속으로  건네지자 개미들은
물기를 뺀다음 게걸스럽게 먹는다.
  개미들이 그 차가운  고기를 거의 다 먹어치우자  어딘선가 신호가
날아와서 행군 대형으로  정렬할 것을 지시한다. 그런  다음, 손가락
들을 치러 가는 대원정의 출발을 알리는 신호가 날아온다.
  <앞으로 전진!>
  출발이다. 개미들이 긴 행렬을 지으며  움직이기 시작한다. 벨로캉
이 자기의 팔을  동쪽으로 뻗고 있는 것이다. 태양이  기분좋은 열기
를 뿌리기 시작한다. 병정개미들은 햇볕을 기리는  옛 노래를 부르기
시작했다. 더듬이로 부르는 냄새의 노래이다.

  햇살이 우리의 텅 빈 몸 안으로 들어와
  고통에 겨운 우리의 근육을 움직이고
  갈라진 우리의 생각을 맺어주도다.

  개미들은 차례로 돌아가며 노래를 이어 부른다.

  우리는 모두 태양의 티끌이라네.
  빛의 거품이여, 우리의 영혼 속으로 들어오게나.
  우리 영혼은 언젠가 빛의 거품이 될 것이니.
  우리는 모두 햇볕의 산물이라네.

  우리는 모두 태양의 티끌이라네.
  지구여, 우리에게 생존의 길을 열어주게나.
  우리는 그 길을 따라 사방으로 달릴 것이고
  마침내 더 이상 나아갈 필요가 없는 장소를 찾으려 하네.
  우리는 모두 태양의 티끌이라네.

  용병 개미들은  그 가사가 담긴  페로몬을 모른다. 그래서  그들은
배마디를 긁으면서  그 노래에 반주를  넣는다. 음악소리를 잘  내기
위해서 그들은 가슴의 키틴질 끝을 배  마디의 맨 아래쪽에 자리잡은
가로 무늬의 띠로 이동시킨다. 그렇게 함으로써  그들은 귀뚜라미 울
음 같은  소리를 낸다. 그러나  귀뚜라미 소리보다 날카롭고  울림이
적은 소리이다.
  노래가 끝나자  개미들은 페로몬을 발하지 않고  걷는다. 걸음걸이
는 자유 분방하지만 심장 박동의 리듬은 누구에게나 똑같다.
  개미들은 저마다 손가락들과 그 괴물들에  대한 무시무시한 전설들
을 생각하고 있다.  그러나 그렇게 무리를 이끌고 있으니  뭐든지 할
수 있을 것 같은 기분이 들어 경쾌하다.  바람마저도 그들의 일을 도
우려는 듯 홀연히 일어나 그들의 발걸음을 제촉하고 있다.
  행렬의 선두에서 103683호는 더듬이 위로  스쳐가는 풀과 나뭇잎들
의 냄새를 맡는다.
  103683호가 익히  알고 있는 냄새가  주위에 가득하다. 겁을  먹고
달아나는 작은 동물들, 매혹적인 향기로 그들을  유혹하는 화려한 꽃
들, 개미에게 적대적인 어떤 동물들이 숨어  있을 컴컴한 풀숲, 풀노
린재가 우글거리는 고사리들....
  그래, 모든 게  그대로야. 처음 모험을 나섰을 때도  이랬지. 모든게 그대로야.
  그 독특한 냄새가 배어 있다. 다시 시작하는 위대한 모험의 냄새!

   66. 백과 사전

     파킨슨 법칙

  파킨슨 법칙(같은  이름의 파킨슨  병과는 아무런 연관이  없음)에
따르면, 어떤 기업이  성장하면 성장할수록, 점점 능력이  없는 사람
들을 고용하면서도 급료는 과다하게 지급하게 된다고  한다. 그 이유
는 아주 간단하다.
  고위 간부들이 강력한 경쟁자들이 나타나는  것을 두려워하기 때문이다.
  위험한 경쟁자들이 생기지 않게 하는 가장  좋은 방법은 무능한 사
람들을 고용하는 것이다.  또 사람들이 반기를 들 생각을  못하게 하
는 가장 좋은  방법은 그들에게 지나치게 많은 급료를  주는 것이다.
그렇게 함으로써 지배 계급들은 영원한 평온에  대한 확신을 갖게 되는 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

    67. 새로운 법칙

  "막시밀리앵 메커리어스 교수는 미국 아칸소 화공  대학의 최고 권
위자였습니다. 프랑스에  와서 그는 일주일  전부터 이 호텔에  묵고
있었습니다."
  카위자크 형사가 서류를 뒤적이면서 말했다.
  자크 멜리에스는 방 안을 왔다갔다. 하면서  카위자크 형사의 이야
기를 듣고 있었다.
  보초를 서고 있던 경관 하나가 문으로 얼굴을 내밀며 말했다.
  "경정님, '일요  메아리'의 어떤 여기자가 뵙고  싶다고 하는데요.
들여보낼까요?"
  "그래."
  레티샤 웰즈가 나타났다. 여느때처럼 멋지게 검은  비단 정장 가운
데 하나를 입고 있었다.
  "안녕하세요."
  "안녕하십니까, 웰즈  양. 무슨 바람이 불어서  예까지 행차하였습
니까? 더  나은 쪽이 이길 때까지  따로따로 일해야 하는  걸로 알고 있었는데요."
  "수수께끼 현장에 함께  있다고 해서 문제될 건  없잖아요? 우리가
<알쏭달쏭 함정 퀴즈>를  함께 볼 때도 똑같은 문제를 각자  자기 방
식대로 푸는  것 아니겠어요? 그건  그렇고, CCG에서 가져온  약병은
감정해 보셨어요?"
  "예, 연구실에서 하는  얘기로는 독인 것 같다고 하더군요.  그 안
에 뭔가가 많이 들어 있다고 하던데,  그 이름을 잊어버렸어요. 아주
독성이 강하답니다. 갖가지 살충제를 만드는데 쓰이는 거라더군요."
  "그럼 이제  멜리에스 씨도 그  문제에 대해서는 저만큼  아시겠군
요. 그런데 카롤린 노가르의 부검 결과는 어떤가요?"
  "심장 마비예요. 내출혈의 흔적이 많아요. 여전히  똑같은 일이 되
풀이되고 있어요."
  "음.... 이 사람은 어때요? 역시 엄청난 공포 때문이군요?"
  적갈색 머리의 그  학자는 배를 깔고 엎드려 있었는데,  머리를 방
문객들 쪽으로  돌리고 있었다. 마치 방문객들에게  놀랍고 무시무시
한 일의  증인이 되어달라고 부탁이라도  하는 모습이었다. 눈은  툭
불거져나왔고 입에서 어떤 지저분한 점액이  흘러나와 풍성한 턱수염
을 더럽혀놓고 있었으며,  귀에서는 역시 피가 흘러나와  있었다. 그
리고 이마에 하얀 실 같은 것이 묻어  있는 것으로 보아 아마도 그는
죽기 전에 하얀  천으로 얼굴을 막았던 모양이었다. 꽉  움켜쥔 손은
배 위에 올려놓고 있었다.
  "이 사람이 누군지 아세요?"
  멜리에스가 물었다.
  "막시밀리앵 매커리어스  교수 아니예요? 세계적인 살충제  전문가라고 들었는데요
."
  "그래요, 살충제  전문가지요. 유명한  살충제 연구가를  죽이려는
사람이 누구일까요?"
  그들은 그 유명한 화학자의 눈이 뒤집힌 시체를 들여다보았다.
  "어떤 자연 보호 운동 단체가 아닐까요?"
  레티샤가 의견을 말했다.
  "그럴 리가요, 아예 곤충들이 죽였다고 하지 그러세요?"
  멜리에스가 코웃음을 쳤다.
  레티샤는 검은색 앞머리를 흔들며 말했다.
  "정말 그럴지도 모르죠. 하지만 신문을 읽을  줄 아는 건 사람들뿐
이니까 이 신문 기사 좀 보세요."
  레티샤는 신문  기사 스크랩을 하나 내밀었다.  막시밀리앵 메커리
어스 교수가 세계에  곤충이 창궐하는 문제를 다루는  세미나에 참석
하기 위애 파리에  왔다는 것을 알리는 기사였다. 거기에는  그가 벨
뷔 호텔에 머물 예정이라는 것도 밝혀놓고 있었다.
  자크 멜리에스는  기사를 읽고  카위자크에게 넘겼다.  카위자크는
그것을 받아 서류철 안에 넣었다.
  멜리에스는 방 안을 샅샅이 뒤지기 시작했다.  레티샤가 곁에 있다
는 것을 의식하면서, 그는 치밀한 전문가의  면모를 보이려고 애쓰고
있었다. 역시 흉기도,  불법 침입의 흔적도, 지문도,  육안으로 보이
는 상처도 없었다.  살타 형제, 카롤린 노가르  사건에서와 마찬가지
로 실마리가 전혀 없었다.
  이곳 역시 제1군  파리가 거쳐가지 않았다. 그러니까  살인범은 피
해자가 죽은 후에 사건 현장에서 5분  동안 머물렀다. 시체를 감시하
기 위해서거나 모든 흔적을 지우기 위해서였을 것이다.
  "뭘 좀 찾으셨어요?"
  카위자크가 물었다.
  "역시 파리들이 무서워서 접근조차 못한, 무엇이 있었어."
  카위자크 형사가 놀라는 기색을 보였다.
  레티샤가 물었다.
  "파리라니요? 파리가 뭘 어쨌다는 거예요?"
  자기가 역시 레티샤보다  한수 위라는 생각에 기분이  좋아진 경정
은 레티샤에게 파리에 대한 짤막한 강의를 늘어놓았다.
  "살인 사건을 해결하는데 파리를 이용하자는 생각을  제일 먼저 한
사람은 브루아렐이라는  교수였습니다. 1890년에 파리의 어떤  집 굴
뚝에서 새까맣게  그슬린 태아의 시체가 발견되었습니다.  그 집에는
몇 달 전부터  많은 세입자들이 거쳐갔습니다. 그들 가운데  누가 그
어린 시체를 굴뚝에 숨겼을까 하는데 수사의  초점이 모아졌지요. 브
루아렐이 그 수수께끼를 풀었어요. 그는 피살자의  입에서 파리 알을
채취했습니다. 그런  다음 그 알이  성숙한 정도를 고려하여  시간을
측정해서 그  태아가 굴뚝에 버려진  날짜를 알아냈습니다. 물론  일
주일 정도의 시차가 있기는 했지만 범인을  체포하는 데는 아무런 문
제가 없었습니다."
  형오감 때문에 낯을 찡그리는 아름다운  여기자를 보고 멜리에스는
더욱 힘을 얻어 자기 얘기를 계속했다.
  "저도 그 방법을 활용해서 사건을 해결한  적이 있습니다. 어떤 교
사의 시체가 그의 학교에서 발견되었는데, 수사를  하고 보니 범인은
그 사람을 숲에서  살해한 다음, 학생들의 보복을 받은  것처럼 위장
하려고 교실로  옮겨놓은 것이었습니다.  파리들이 자기들  방식으로
증언을 해주었지요.  시체에서 채취한 애벌레들은 분명히  숲에 사는
파리의 애벌레들이었지요."
  언젠가 레티샤는 기회가 닿으면 그 이론을  주제로 해서 기사를 써
야겠다고 생각하고 있었다.
  멜리에스는 자기의 전문가다운 면모를 괴사한 것에 흡족해 하면서
침대 곁으로  가서 조사를 계속했다.  조명 돋보기를 이용해서  그는
마침내 시체 파자마 바지쪽에 뚫린 정삼각형  모양의 작은 구멍을 찾아냈다.
  여기자가 그의  곁으로 다가왔다.  멜리에스는 머뭇거리다가  결국 입을 열었다.
  "이 작은 구멍이 보이죠? 이것과 똑같은  구멍이 살타 형제 가운데
한 사람의 저고리에도 있었어요. 형태가 똑같아요. 정확하게...."
  츠스스스....
  독특한 그 소리가  멜리에스 경정의 귀에 들렸다. 그는  머리를 들
고 천장을 바라보다가 파리 한 마리를 찾아냈다.  그 파리는 몇 걸음
을 걸어가다가 홱  날아가더니 그들의 머리 위에서 빙빙  돌았다. 어
떤 경관이 그 소리가 성가셔서 파리를  잡으려고 했으나 경정이 말렸
다. 멜리에스는 파리가 가는 대로 따라가서  파리가 어디에 앉는지를
알고 싶었다.
  "보세요!"
  공중에서 몇 바퀴를  돌며 모든 경찰관과 여기자의  인내심을 시험
하던 파리가 이윽고 시체의 목 위에 내려앉았다.
  그런 다음 파리는  턱 아래로 미끄러져 내려가  메커리어스 교수의
시체 밑으로 사라졌다.
  자크 멜리에스는 호기심을  느끼며 시체 곁으로 다가가  파리가 어
디에 있는지를 확인하려고 시체를 뒤집었다.
  그가 그 글자들을 발견한 것은 그때였다.
  메커리어스 교수는  죽어가면서 마지막으로 힘을 내어  집게손가락
에 귀에서 흘러나오는  피를 묻혀 시트 위에다 한  단어를 써놓았다.
그런 다음에  그는 다시 그 위에  엎어진 듯했다. 그  이유는 아마도
살인자가 그 메시지를  눈치채지 못하게 하려는 것이었거나  바로 그
순간에 죽었기 때문일 것이다.....
  현장에 있던 모든 사람들이 그 일곱 글자를 읽으려고 다가갔다.
  파리는 일곱 글자  중 첫번째 글자에 남은 피를 주둥이로  빨고 있
었다. 그 글자는 'F'였다. 오르되브로를 맛있게  먹은 파리는 자리를
옮겨가며 'O', 'U',  'R', 'M', 'I', 'S'의 피를  차례로 빨아들였다
(프랑스 어 'FOURMIS'는 '개미들'이라는 뜻).

   68. 레티샤에게 보내는 편지

  사랑하는 딸 레티샤에게.
  먼저 나의 죄를 묻지 말라는 부탁을 하고 싶다.
  네 어머니가 돌아가신  후 나는 네 곁에 머무는 것을  견뎌낼 수가
없었다. 너는 볼  때마다 나는 네 어머니를 보았고, 그것은  나의 뇌
를 벌겋게 달군 칼로 찌르는 것과 같은 고통이었다.
  나는 어떤  것에도 상처를 입지  않고 폭풍이 불면 턱을  앙다물고
견딜 줄 아는  강한 사람이 아니란다. 폭풍이 몰아쳐오면  나는 차라
리 모든 것을  포기하고 싶어하는 사람이었고 낙엽처럼  바람에 몸을
내맡기는 그런 사람이었다.
  나는 내가 일반적으로 가장 비열하다고 생각되는  행위, 즉 도피를
선택했다는 것을 알고 있다. 그러나 그밖의 다른  어떤 것도 너와 나
를 구할 수 없었을 것이다.
  그럼으로써 너는 혼자  자랄 것이고 혼자 배울 것이며 네  안에 있
는 힘과 방어 능력을 찾아 앞으로 나아가게  될 것이다. 그것이 가장
나쁜 학교라고 말할  수는 없다. 오히려 그 반대일 수도  있다. 인생
에서 우리는 언제나  혼자이며 나중에 그것을 깨닫고 나면 더  잘 지
낼 수 있게 될 것이다.
  나는 네가 너의 길을 찾을 수 있기를 바란다.
  우리 식구들 중에 너를 아는 사람은 아무도  없다. 나는 언제나 나
에게 가장 소중한 것을 은밀히 간직해 왔다.  그러니 나를 다시 찾으
려는 것은 부질없는  일이다. 나는 나의 집을 조카  에드몽에게 물려
주었다. 그 집에는 가지 말아라. 그에게  이야기도 하지 말고 아무것
도 요구하지 말아라.
  너에게는 완전히 성격이 다른 유산을 남겨놓았다.  이 선물은 보통
사람들의 눈에는 하찮은  것으로 보일 수도 있다. 그러나  호기심 많
고 진취적인 사람에게는  더없이 소중한 것이다. 그리고 그  점에 대
해서는 나는 너를 믿고 있다.
  내가 너에게 주는  선물은 어떤 기계의 설계도이다. 그  기계를 사
용하면 개미들의 냄새 언어를 해독할 수 있을  것이다. 나는 그 기계
에 '로제타 석'이라는 이름을 붙였다. 그  이유는 나폴레옹의 원정군
이 발견한 로제타 석이 이집트 글자를  해독하는 열쇠가 되었듯이 이
기계가 인간과 개미라는 두 종, 각자 높은  수준으로 발전한 두 문명
사이에 다리를 놓아줄 유일한 가능성을 지니고 있기 때문이다.
  간단히 말하면 이  기계는 번역가다. 이 기계를 매개로  해서 우리
는 개미의 언어를  이해할 수 있게 될 뿐만 아니라  개미들과 대화도
할 수 있게 될 것이다. 개미들과 대화하는 것! 이해할 수 있겠니?
  나는 이제 겨우  이것들을 사용하기 시작했다. 그러나 벌써  이 기
계는 나에게 경이로운  전망을 열어주고 있다. 나에게 남아  있는 삶
으로는 이 일을 충분히 감당해 낼 수 없을 것이다.
  나는 네가 내  일을 계속해 주기를 바란다. 나의 뒤를  이어 다른,
그리고 훗날 다른  사람을 선택하여 이 일을 물려주기  바란다. 그래
야만 이 일이 망각의 구렁텅이에 빠지지 않게  된다. 하지만 아주 신
중하게 행동하여야  한다. 개미들의 문명을 인간들에게  백일하에 드
러내놓기에는 아직 너무  이르다. 이 일을 진전시키는 데  도움이 될
만한 사람이 아니면 절대 이야기하지 말거라.
  네가 이  편지를 받을 때쯤이면  네 사촌 조나탕이 내가  지하실에
남겨놓은 이 기계의 원형을 사용하고 있을지도  모른다. 솔직히 말해
서 그 가능성을 그리 높게 보지는 않는다만,  어쨌든 그건 별로 중요
하지 않다.
  네가 이 길에 관심을 갖고 따라온다면  아주 경이로운 일들이 너를
기다리고 있을 것이라 생각한다.
  딸아, 사랑한다.
      에드몽 웰즈

  추신1. '로제타 석'설계도를 동봉한다.
  추신2. 나의  '상대적이며 절대적인 지식의 백과  사전'의 제2권도 동봉한다.
  그것의 사본  한 부는 내 집,  지하실의 안쪽 끝에 있다.  이 책은
지식의 모든 분야를  담으려고 한 것인데, 곤충 분야에  많은 지면을
할애하고 있음은  물론이다. '상대적이며  절대적인 지식의 백과  사
전'은 비유하자면 스페인의  여관과도 같다. 각자 그  안에 들어가서
자기가 찾으려는 것을  찾으면 된다. 매번 읽을 때마다  의미가 달라
질 것이다. 왜냐하면  책을 읽는 행위는 독자의 삶과  공명하며 독자
자신의 세계관과 조화되기 때문이다.
  이 책을 내가 너에게 보내는 안내자로 생각하려므나.
  추신3. 네가 어렸을  때 내가 수수께끼 하나를 낸  적이 있었는데,
그것을 기억하고  있는지 모르겠구나 (너는 그때도  수수께끼를 좋아
했었다). 나는 너에게 성냥개비 여섯 개를  사용해서 정삼각형 네 개
를 어떻게 만드냐고  물었다. 그리고 답을 찾는 걸  도와주려고 다음
과 같은  문장을 힌트로  주었다. 즉,  '다른 방식으로 생각해야  한
다.'가 그것이었다. 시간이  좀 걸리긴 했지만 너는  답을 찾아냈지.
삼차원을 여는 것, 보통 사람과는 다르게  생각하는 것, 입체적인 피
라미드를 세우는 것, 그것은 첫걸음이었다.
  나는 이제 너에게  다른 수수께끼를 주려고 한다. 두  번째 걸음을
내딛게 하는  수수께끼다. 역시  여섯 개의 성냥개비로  정삼각형을,
네 개가 아니라 여섯  개를 만들 수 있겠니? 다음 문장이  답을 찾는
데 도움을 줄  것이다. 언뜻 보기에는 첫번째 문장과  반대인 것처럼
보일지도 모르겠다.  그것은 '남들과  똑같은 방식으로 생각해야  한
다.'는 것이다.

   69. 지상 20만 리

  원정대가 나아간다. 숲이 달라진다. 석회암이  침식된 자리마다 젓
니같은 사암이 드러나 있다.
  히스, 이끼, 고사리 정글이 이어진다.
  8월의 폭염 때문에  흥분한 개미들이 아주 오랜 시간을  걸어서 마
침내 연방의 동쪽 도시를, 즉 리뷰캉,  주비주비캉, 제디베이나캉 등
에 이르렀다. 가는 곳마다 개미들은 원정군에게  분비꿀이 담긴 고치
와 벼룩 햄과 곡물을 다져넣은 귀뚜라미  머리를 대접했다. 주비주빛
캉에서는 행군 도중에 분비꿀을 짜 먹으라고  무려 160마리의 진딧물떼를 주었다.
  그런 다음  개미들은 손가락에 대해서 이야기를  나누었다. 모두가
손가락들을 화제로  대화를 했다. 손가락들과 관련된  사고를 모르는
개미는 하나도 없었다.  수 차례의 원정대가 납작하게 눌려  죽은 채
발견되기도 했다.
  그러나 주비주비캉은  손가락들과 직접  맞닥뜨린 경험이  없었다.
주비주비캉 개미들은 원정군에  힘을 보탤 수 있기를  간절히 바란다
면서도 곧 무당벌레 사냥이 시작될 것이고,  자기들의 방대한 진딧물
가축 떼를 보호하자면 모든 병정개미들이 필요하다고 했다.
  그 다음에  다다른 곳이 제디베이나캉이다. 너도밤나무  뿌리 속에
세워진 아름다운 도시이다. 제디베이나캉  개미들은 그다지 인색하게
굴지 않았다. 그들은  농도가 60%나 되는 새로운  고농축 개미산으로
무장한 포수 개미 1개 군단을 과감하게  떼어주었다. 그리고 그에 곁
들여 그 포수 개미들의 군량이 가득 담긴 고치 스무 개를 주었다.
  제디베이나캉에서도 손가락들  때문에 피해를 입었다.  손가락들은
제디베이나캉의 나무  껍질에 커다란 침으로 부호를  새겼다. 너도밤
나무는 너무나 고통스러웠던 나머지 독성의  나뭇진을 분비하기 시작
했다. 그 독 때문에 하마터면 제디베이나캉의  모든 개미들이 독살당
할 뻔했다.  제디베이나캉 개미들은 너도밤나무 껍질의  상처가 아무
는 동안 다른 곳으로 이사를 가야만 했다.
  <손가락들이 유익한 존재일 수도 있잖아요?  우리가 그들의 행동을
제대로 이해하지 못하는 것일 수도 있어요.>
  24호의 순진한 더듬이 참견에 모든 개미들이  어리둥절해 한다. 손
가락들을 치러 가는 마당에 그런 페로몬을  발하다니! 103683호는 재
빨리 그 경솔한 24호를 두둔하러 간다.
  <벨로캉에서는 예상되는 모든  경우를 다 따져본다. 그건  사고 훈
련의 목적을  어떠한 역경이  닥치더라도 놀라지  않게 하려는  것이다.>
  103683호는 그렇게 얼버무린다.
  벨로캉 개미 하나가 제디베이나캉 개미들에게  클리푸니 여왕이 이
원정을 염두에 두고 만든 최신의 혁신 노래를 가르쳐준다.

  어떤 적을 선택하느냐가 그대의 가치를 결정한다.
  도마뱀과 싸우는 자는 도마뱀이 된다.
  새와 싸우는 자는 새가 된다.
  진드기와 싸우는 자는 진드기가 된다.

  그럼 신과 싸우는 자는 신이 되는  걸까 하고 103683호는 스스로에게 묻는다.
  어쨌든 그  노래는 제디베이나캉 개미들의 마음을  사로잡는다. 많
은 개미들이  원정군들에게 클리푸니  여왕의 이룬 혁신적인  기술에
대해서 묻는다.  벨로캉 개미들은 주저없이 자기들의  도시가 어떻게
뿔풍뎅이를 길들여  개가를 올렸는지  이야기한다. 벨로캉  개미들은
도시 내부의 운하와 신병기, 새로운 농업  기술, 건축술의 변화에 대
해서 이야기한다.
  <우리는 혁신 운동이 그렇게 빛나는 성과를 올렸는지 몰랐다네.>
  제디베이니키우니 여왕이 페로몬을 발한다.
  물론, 벨로캉 개미 가운데 최근에 소나기  때문에 생긴 피해라든가
도시 내부에 손가락들을 지지하는 반체제  개미들에 대해서 더듬이를
놀리는 자는 아무도 없었다.
  제디베이나캉 개미들은 대단히  감동을 받고 있다. 불과  1년 전만
해도 개미  세계의 가장 진보적인  기술은 진딧물 사육, 버섯  재배,
분비꿀 발효로 요약되고  있었는데 어느새 그런 혁신이  일어났단 말인가!
  마침내 개미들의 화제가 원정에 관한 것으로 옮아간다.
  103683호는 원정군이  강을 건너 세계의 끝으로  지나면, 거기서부
터 한 마리의  손가락도 놓치지 않기 위해서 되도록 넓은  지역을 수
색할 것이라고 설명한다.
  제디베이니키우니 여왕은  중심 도시의 3천 병력으로  세계의 모든
손가락들을 다 죽일  수 있느냐며 의아해 한다. 103683호는  비행 부
대의 지원이 있긴 하지만 자기도 그  문제에 대해서는 약간의 회의를
가지고 있다고 고백한다.
  제디베이니키우니는 곰곰이 생각하다가 원정군에게  경기병 군단을
빌려주기로 약속한다. 그 경기병들은 다리가 길고  아주 날쌔기 때문
에 도망가는 손가락들을 추격하는 데 쓸모가 많을 것이다.
  원정에 대한 이야기를  끝내고 여왕이 화제를 바꾼다. 어떤  새 도
시에서 이상한 짓을  자행하고 있다는 얘기다. 그 도시는  개미 도시
가 아니라 꿀벌 도시, 아스콜레인 벌집이다.  때로는 그 도시를 황금
의 벌집이라고 부르기도 한다. 그 도시는  여기에서 아주 가까운 곳,
즉 잔털이 많은 커다란 떡갈나무에서 오른쪽으로  네 번째 되는 나무
에 세워졌다. 거기를  본거지로 삼아 그들은 꿀과  꽃가루를 모은다.
그건 지극히 정상적인 일이다. 그런데 이상한  일은 그들이 개미들을
가차없이 공격한다는 것이다. 말벌들이 그런 약탈  행위를 한다면 그
런가 보다 하겠지만 꿀벌들이 그런다는 건 어딘가 좀 불안하다.
  제디베이니키우니는 그  꿀벌들이 팽창주의적인 야심을 지닌  것으
로 생각하고 있다.  그 꿀벌들은 점점 중심 도시  벨로캉으로 다가가
면서 개미들을 공격하고 있다. 개미들은 그들을  물리치기가 쉽지 않
다. 대개는 독침 공격을 당할까 두려워서  자기들의 사냥물을 포기하게 된다.
  <꿀벌들은 독침을 쏘고 나면 죽는다는데 그게 사실인가요?>
  뿔풍뎅이 한 마리가 묻는다.
  뿔풍뎅이가 그렇게 개미에게 직접 페로몬을  발한다는 사실에 제디
베이나캉 개미들이 놀란다. 그러나 어쨌든 그들  역시 원정군에 참여
하고 있기  때문에 더 이상  개의치 않고 제디베이나캉 개미  하나가
대답에 응한다.
  <아니오. 항상 그렇지는 않다오. 꿀벌들이 죽는  경우는 너무 깊이
침을 박았을 때뿐입니다.>
  또 하나의 신화가 무너진다.
  개미들은 유용한 정보들을 아주 많이 교환했다.  그러나 벌써 밤이
찾아온다. 벨로캉  개미들은 아낌없는  지원에 대해서  제디베이나캉
개미들에게 감사한다. 두 도시의 개미들이 서로  어울려 영양 교환을
실행한다. 개미들의 밤이 그들을 강요된 수면으로  이끌기 전에 동
료의 더듬이를 서로 닦아준다.

   70. 백과 사전

       질서

  질서는 무질서를 낳고 무질서는 질서를  낳는다. 이론상으로는, 오
믈렛을 만들기 위해  계란을 휘저으면 오믈렛이 다시  계란의 형태를
휘할 수 있는  일말의 가능성이 존재한다. 그 오믈렛이  안에 무질서
를 많이  넣으면 넣을수록 최초의  알의 질서를 되찾을 기회는  점점
많아질 것이다.
  결국 질서란 무질서의 결합에 지나지 않는다.  우리의 우주가 확장
되면 될수록 점점 더 무질서한 상태로  빠져든다. 무질서가 확장되면
새로운 질서들을 낳는다.  그 새로운 질서들 중에 최초의  질서와 똑
같은 것이 생길 수  있는 가능성을 전혀 배제할 수는 없다.  바로 당
신 앞에, 공간과  시간 속에, 혼돈에 가득찬 우리 우주의  끝에 태초
의 빅뱅들이 존재할지도 모르는 일이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   71. 피리 부는 사나이

  딩, 동!
  레티샤는 재빨리 문을 열었다.
  "안녕하세요, 멜리에스 씨. 또 텔레비젼 보러 오셨나 보죠?"
  "이야기를 나누고 싶어서 왔습니다. 내  생각을 털어놓고 얘기하고
싶어서요. 제 얘기를  들어주시기만 하면 됩니다. 웰즈  양이 생각하
고 계신 걸 들려달라고 강권하지는 않겠습니다."
  레티샤는 그를 들어오게 했다.
  "좋아요, 멜리에스 씨. 귀를 활짝 열고 있겠습니다."
  레티샤는 그에게 안락  의자를 가리켜보이고 그의 정면에  긴 다리를 꼬고 앉았다.
  멜리에스는 먼저 드레스의 그리스 식 주름과  가는 머리채 속의 비
취성 장식에 찬사를 보내고 이야기를 시작했다.
  "요약하면 이렇습니다. 살인자는 폐쇄된 공간을  자유 자재로 드나
들 수 있는 자이고, 공포를 불러일으키는  자이며, 어떤 흔적도 남기
지 않는 자이고, 살충제 전문의 화학자만 노리는 자입니다."
  "한 가지 더 있어요. 파리에 공포감을 주는 자이기도 하지요."
  꿀술 두 잔을 대접하고 커다란 연보라빛  눈으로 그를 똑바로 쳐다
보며 레티샤가 덧붙였다.
  "그렇지요. 그런데 그 메커리어스라는 인물이  우리에게 새로운 요
소를 하나 안겨주었습니다. 바로  '푸르미(개미)라는 단어입니다. 그
러나 우리는  지금 살충제  연구가들을 공격하는 개미들을  상대로
하고 있는 것일  수도 있다는 얘기지요. 그 생각은  확실히 재미있습
니다. 그런데...."
  "그런데 너무 비현실적이죠."
  "바로 그겁니다."
  "개미들이 살인범이었다면  흔적을 남겼을 거예요. 예를  들어볼까
요? 개미들은 널려  있는 음식물들에 관심을 가졌을  거예요. 싱싱한
사과를 보고  그냥 지나칠 개미는  없어요. 그런데 메커리어스  침대
머리맡 탁자 위에는 아무도 건드리지 않는 사과 하나가 있었어요."
  "훌륭한 관찰력이에요."
  레티샤가 말했다.
  "그러니까 우리는 흔적도 흉기도 불법 침입도  없는 밀폐된 공간에
서의 사건에 머물러 있어요. 어쩌면 그것을  이해하기에 우리의 상상
력이 빈곤한 건지도 모르죠."
  "젠장, 살인자가 되는 방법이 2천 가지나 되니 말이지요!"
  레티샤 웰즈는 묘한 미소를 지었다.
  "범죄 수법이 날로 교묘해져 가고 있어요.  그에 따라 추리 소설도
진보하지요. 서기 5천 년의 크리스티나 화성의  코난 도일이 추리 소설을 쓴다면 어
떻게 쓸지 상상해 보면  어떨까요? 그러면 멜리에스씨 수사에 진전이 있을 거라고 생
각해요."
  레티샤를 바라보는 자크 멜리에스의 눈은  그녀의 아름다움에 흠뻑 빠져 있었다.
  그러자 레티샤는 쑥스러움을 느끼면서 권련용  파이프를 가지러 갔
다. 레티샤는 담배에 불을 붙이고 담배 연기로  막을 만들어 그의 시
선을 가로막았다.
  "웰즈 양은 제가  스스로 과신하고 남의 말을 듣지  않는다고 쓰신
적이 있어요. 웰즈 양이 옳았어요. 그러나  너무 늦어서 잘못을 고치
지 못하는 법은  없어요. 코웃음을 치실지도 모르지만 웰즈  양을 만
난 다음부터 저는 다른 방식으로, 더  넓게 생각하기 시작했지요....
이런 얘기를 어떻게  들으실지 모르지만 저는 이제  개미들을 의심하
기 시작했어요!"
  "또 그 개미예요?"
  짜증스럽다는 듯이 그녀가 말했다.
  "잠깐만요? 우리는 개미에 대해서는 모르는 게  많을 거예요. 개미
들도 공범을 가질  수 있어요. 아믈랭의 피리 부는  사나이 이야기를
아십니까?"
  "기억이 잘 안 나는데요."
  "옛날에 아믈랭이라는 도시에 쥐들이 습격해 왔습니다."
  멜리에스가 이야기의 서두를 꺼냈다.
  "쥐들이 도시에  우글우글했습니다. 쥐들이 너무 많아서  사람들은
그것들을 처치할  방도를 못 찾고  있었지요. 죽이면 죽일수록  점점
더 많이 나타났어요. 쥐들이 식량을 거덜내면서  엄청나게 빠른 속도
로 번식해  갔어요. 도시 거주자들은 모든  걸 그대로 둔  채 도시를
떠날 생각을 하고  있었어요. 그런데 그때 한 젊은이가  나타나서 도
시를 쥐들로부터 구해줄  터이니 그에 상응하는 보상을  해달라는 것
이었어요. 도시의 유지들은 더 이상 손해볼  게 없겠다. 싶어 군말없
이 그의 제안을 받아들였지요. 그러자 젊은이가  피리를 불기 시작했
습니다. 피리 소리에  홀린 쥐들이 한데 모여들더니 그가  가는 곳을
따라서 멀리 사라졌어요.  피리 부는 사나이는 쥐들을 강  쪽으로 이
끌고 가서 강물에 빠뜨렸습니다. 그런데 그  젊은이가 대가를 요구하
자 도시의  유지들은 쥐들에게서  해방되고 나니까 마음이  달라져서
그 젊은이를 맞대놓고 비웃었지요."
  "그런데 그 이야기를 왜 하시는 거죠?"
  "이 이야기를 왜 하느냐 하면 말이죠.  한번 비슷한 상황을 상상해
보자는 겁니다. 즉, 개미들을 조종할 수  있는 '피리 부는 사나이'를
생각해 보자는 것이지요. 개미들의 가장 사악한  적인 살충제 발명가
들에게 복수하고 싶어하는 어떤 사람들 말이에요."
  멜리에스가 마침내  레티샤의 흥미를 끌어내는 데  성공했다. 레티
샤는 연보라빛 눈을 동그랗게 뜨고 그를 똑바로 쳐다보았다.
  "계속하세요."
  그녀가 말했다.
  레티샤는 흥분이 되는지 담배를 한 모금 길게 빨아들였다.
  멜리에스는 새삼스럽게  들떠서 안절부절못하며, 뜸을 들였다.  그
의 뇌 속 회로에서 '맞았음'을 알리는 신호가 깜박였다.
  "찾아낸 것 같습니다."
  레티샤 웰즈는 미묘한 표정으로 그를 바라보았다.
  "뭘 찾았다는 거예요?"
  "개미들을 길들이는  사람이 범인이에요. 개미들이 피해자들의  몸
안으로 뚫고  들어가서 위턱으로 공격을 가한  것입니다..... 그래서
내출혈과 같은 결과가  나타난 거지요. 그러고 나서 개미들은  귀 같
은 곳을 통해 밖으로 다시 나왔어요. 많은  시체들의 귀에서 피가 흘
렀던 것은 그것으로 설명할 수 있습니다. 그  뒤에 개미들은 다시 모
여서 다친 제  동료들을 데리고 사라진 것입니다.  그러느라고 5분이
걸린 겁니다.  그 시간 동안  제1군에 속하는 파리들이 접근  못했던
것이지요. 제 추리를 어떻게 생각하십니까?"
  멜리에스가 설명을 시작할  때부터 레티샤 웰즈는 사실상  그와 함
께 이야기에  도취되고 있었다. 레티샤는  권련 파이프에 다른  담배
한 개비를 끼우고 불을 붙였다. 레티샤는 그가  옳을 수도 있다고 인
정하면서도, 자기가  알기로는 개미들을 길들여서 호텔  안으로 들여
보내 방을  고르게 하고 어떤  사람을 죽인 다음 조용히  개미집으로
되돌아가게 할 수 있는 방법이 과연 있을까 하고 의문을 제기했다.
  "있을 겁니다. 그런  방법이 분명히 있을 겁니다. 제가  그 방법을
찾아낼 겁니다. 자신 있습니다."
  자크 멜리에스는 손바닥을 마주쳤다. 그는 대단히  자신감에 차 있었다.
  "5000년대의 추리 소설을 상상할 필요가  없겠지요? 약간의 분별력
과 상식만 있으면 충분한 겁니다."
  멜리에스가 잘라 말했다.
  그러자 레티샤 웰즈는 이맛살을 찡그리며 말했다.
  "잘 해보세요, 멜리에스 씨. 당신이 제대로 맞출 것 같군요."
  멜리에스는 자리에서  일어났다. 그는  당장 부검의에게  문의해서
피해자들의 몸 암에 상처가 개미들의 위턱의  공격을 받아 생긴 것인
지를 확인해 보고 싶었다.
  혼자 남은  레티샤 웰즈의 얼굴에 걱정스러워하는  기색이 어렸다.
레티샤는 열쇠를 꺼내 검은 래커를 칠한 방문을  연 다음, 사과를 얇
게 썰어서 개미 상자 안에 있는 2만 5천 마리의 개미들에게 주었다.

   72. 우리는 모두 개미다.

  조나탕 웰즈는 '상대적이며 절대적인 지식의  백과 사전'에서 수천
년 전 태평양의 한 섬에 개미  숭배자들이 살고 있었음을 일깨워주는
구절을 찾아냈다. 에드몽 웰즈의 설명에 따르면  그 사람들은 음식을
줄이고 명상을 수행하면서 특별한 정신적  능력을 개발하게 되었다고 했다.
  그 사람들의 공동체는 알려지지 않은 어떤  이유 때문에 사라졌다.
그럼으로써 그들의 이야기는 불가사의한 비밀로만 남아 있었다.
  지하 사원에  사는 스무 명의  사람들은 토론을 거친 후에  실제로
존재했던 것이든 아니든간에 그 수행 방법을 모방하기로 했다.
  영양 결핍이  점차 심해져 감에  따라 그들은 힘을 아끼지  않으면
안되었다. 아주 작은 몸짓이라도 그들에겐 힘에 겨웠다.
  그들은 점점 말을 적게 하게 되었다.  그런데 역설적이게도 그럴수
록 서로를 더 잘 이해할 수 있게 되었다.  눈길 하나, 미소 하나, 턱
짓 하나로도 의사 소통을 하기에 충분했다.  주의를 집중하는 능력이
엄청나게 향상되었다. 걷고  있을 때 그들은 근육 하나하나  관절 하
나하나의 움직임을  의식했다. 그들은 생각으로 숨이  들어오고 나가
는 것을 뒤쫓을 수 있었다.
  그들의 후각과  청각은 동물이나 원시인에 비할  만큼 예민해졌다.
만성적인 기아 상태가 그들의 미각을 더욱  예민하게 만들었다. 영양
실조가 빚어낸  집단적인 또는  개인적인 환각마저도 하나의  감각이 되었다.
  뤼시 웰즈는 자기가 다른 사람들의 생각을  직접 읽어낼 수 있다는
것을 처음으로 깨달았을 때는 두려움을 느꼈다.  그런 현상이 그녀에
게는 웬지  난잡하게 느껴졌다. 그러나  그런 직접적인 의사  소통이
자종 브라젤 같은 고결한 영혼과 이루어질  때는 즐거움 기분으로 그
것에 임했다.
  나날이 먹을  것이 희귀해져 감에  따라 정신 수련은 강도를  더해갔다.
  그러나 누구나  최선의 결과에 도달하는 것은  아니었다. 육체적인
활동과 밖에서  돌아다니는 일에  익숙해져 있는 소방대원들과  치안
대원들은 때때로  분노와 밀실  공포증 때문에 비명이  터져나오려는
것을 가까스로 억누르곤 했다.
  뼈가 앙상하게 드러나고 더 맑아지고 더  깊어진 눈으로 서로를 뚫
어지게 쳐다보면서 그들은 모두 누가 누군지  구별할 수 없을 정도로
닮아갔다. 그들은  서로서로에게 영향을 미치면서 비슷해져  가는 듯
했다. 니콜라  웰즈만은 어리다는 이유로 영양을  제대로 공급받았기
때문에 다른 사람들과 아주 분명히 구별이 되었다.
  그들은 되도록이면 서 있는 자세를 피했고(육체적인  힘이 없는 사
람에게 그것은 너무  피곤한 일이었다), 가부좌를 틀고  앉아 있거나
사지로 기어다니기를 좋아했다. 초기의 고통 뒤에  날이 갈수록 조금
씩 일종의 평정이 찾아왔다.
  그것은 정신 착란의 한 형태가 아니었을까?
  그러던 어느날  아침(그들끼리 정한  아침), 컴퓨터의  프린터에서
드르륵거리는 소리가  들렸다. 불개미 도시 벨로캉의  반체제 파들이
전 여왕의 죽음 때문에 두절되었던 접촉을  재개하고 싶어했다. 반체
제 진영의 개미들은  그들이 파견한 탐지 로봇인  '리빙스턴 박사'를
매개로해서 대화를  시도했다. 반체제 개미들은 인간들을  돕고 싶어
했는데, 실제로 그  개미들은 그들의 위에 놓인 화강암  속의 통로를
이용하여 식량을 보내오기 시작했다.

   73. 변이

  손가락들을 지지하는 반체제 개미들의 원조  덕분에 오귀스타 할머
니와 그  동료들은 이제 오랫동안  살아남을 수 있다는 생각을  하게
되었다. 그들은 비록 낮은 수준이긴 했지만  영양을 규칙적으로 안정
적으로 섭취했다. 그러고 나니 아주 미약하나마  힘이 생기기 시작했다.
  마침내 그 지옥 속에서의 삶을 그럭저럭 영위할 수 있게 되었다.
  뤼시 웰즈의 제안에  따라 그들은 지상에서 사용하던  인간의 이름
을 버리기로 했다.  이제 모두의 모습이 비슷해졌기 때문에  굳이 이
름을 가질 필요없이,  번호만 있어도 충분했다. 그것이  가져온 효과
는 대단했다. 성을  잃는 것은 조상들의 역사가 지닌  무게를 포기하
는 것이었다. 그것은 마치 그들이 새 생명을  얻은 듯한 느낌을 주었
다. 그들은 모두  이제 막, 함께 태어난 것이었다.  이름을 잃는다는
것은 구별이 되고 싶어하는 마음을 포기하는 것이었다.
  다니엘 로젠펠트(일명12호)의  제안에 따라 그들은 새로운  공통의
언어를 찾기로 했다.  새로운 언어를 찾아낸 사람은  자종 브라젤(일
명14호)이었다.
  "인간은 입으로 소리의  파동을 내보내서 의사 소통을  합니다. 그
러나 그 음파는  너무 복잡하고 혼미합니다. 단 하나의  순수한 음파
를 발산하고 그 속에 모두가 진동을 내면서 들어가면 어떨까요?"
  그 일은 힌두교의 어떤 종파에서 행하는  것과 같은 좀 우스꽝스러
운 모습을 띠었다. 그러나 그들은 그런  것은 개의치 않았다. 어쨌든
그 일의 목표는  그들을 다른 차원으로, 다른 존재의  지평으로 올려
놓으려는 것이기  때문이었다. 그들은  모두 함께 수행해야  했는데,
그들은 자신들이 행하는 수련에 열중했다.
  그들은 가부좌를 틀거나  좀더 유연한 반가부좌를 한  자세로 원을
그리고 앉아, 등을  곧게 펴고 서로 팔을 잡았다. 그들은  몸을 앞으
로 기울여 머리를  원 한가운데에 모은 다음, 각자  돌아가면서 자기
의 소리를  냈다. 각자 자기  소리에 진동을 내놓는 것이다.  마침내
그들은 하나의 똑같은 음에 자기의 음조를  조화시켰다. 수련을 쌓아
나아감에 따라  그들은 모두 자기  음역의 가장 낮은 소리로  노래를
했고, 그들의 음성은 배 안에서 올라오게 되었다.
  그들은 '음'이라는  음절을 선택했다.  그것은 근원의 소리,  땅고
무한한 우주의 노래로서 모든 것을 뚫고들어갔다.  '옴'은 어떤 레스
토랑의 웅성거리는 소음이면서 동시에 산의 침묵의 소리였다.
  그들의 눈은 잠겨  있었고 그들의 호흡은 느리고  깊고 동시적이었
다.그들은 가벼워졌으며  모든 것을  잊고 소리 속에  녹아들어갔다.
그들은 소리 그  자체였다. '옴'은 모든 것이 시작하면서  모든 것이
끝나는 소리였다.
  그 의식은 오랫동안 계속되었다. 의식이 끝나고  나면 그들은 조용
히 흩어져서 자기의  자리로 돌아가기도 하고 이리저러한  자기의 일
에 종사하기도  했다. 그 일이란  청소하기, 식량 관리하기,  반체제
개미들과 대화하기 등이었다.
  니콜라만이 그  의식에 참여하지 않았다. 다른  사람들은 니콜라가
자유 의사로 그 의식에 참여하기에는 너무  어리다고 판단했다. 마찬
가지로 사람들은 모두  니콜라를 잘 먹여야 한다는 데  동의했다. 어
쨌든 개미 세계에서 가장 중요한 것은 알이었다.
  어느날 그들은  개미들과의 텔레파시를  통한 의사 소통을  시도했
다. 아무런 성과가  없었다. 너무 많은 것을 기대한  모양이었다. 그
들 사이에서조차 텔레파시로 의사 소통을 할  수 있다는 기대는 버려
야 했다. 텔레파시는 두 교신자 중 어느  쪽에서도 저항이 없다는 조
건에서 두 번 중 한 번만 제대로 이루어졌다.
  오귀스타 할머니는 여전히 회상에 잠겨 있었다.
  그렇게 그들은  조금씩 조금씩 개미들이 되어갔다.  몸은 아닐지라
도 머리 속에서는 분명히 그러했다.

   74. 백과 사전

     아프리카 두더지

  아프리카 두더지  Heterocephalus glaber는 이디오피아와 케냐  북
부 사이의 동아프리카에  산다. 그 동물은 앞을 보지  못하며 분홍색
살갗에는 털이 나  있고, 앞니를 이용해서 수 킬로미터에  걸친 땅굴
을 팔 수 있다.
  그러나 그 동물의  놀라운 점은 다른 데 있다.  아프리카 두더지는
곤충과 똑같은  방식으로 모듬살이를  하는 유일한 포유류로  알려져
있다. 아프리카 두더지의 한 군체에는 평균  5백 마리의 개체가 모여
산다. 그 개체들 사이에 역할 분담이  이루어지고 있는데, 그것이 개
미 세계에서와  똑같이 주요한 세 계급,  즉 생식 계급,  노동 계급,
병정 계급으로 구성되어 있다.
  개미 세계의 여왕개미에 해당하는 한 마리의  암컷은 한 배에 서른
머리까지 모든  계급의 새끼를 낳을  수 있다. 유일한  출산자로서의
자신의 지위를 유지하기  위해 그 암컷은 자기 오줌 속에  냄새 나는
물질을 분비해서 굴 속에 있는 다른  암컷들의 생식 호르몬이 분비되
는 것을 억제시킨다. 아프리카 두더지가 거의  사막이나 다름없는 지
역에서 살아간다는  사실을 통해서, 우리는  어떤 생물 종이  군체를
이루며 살아간다는 이유를 이해할 수 있게  된다. 아프리카 두더지는
덩잊루기와 뿌리를 먹고  산다. 이따금 덩치 큰 먹이가  걸리기도 하
는데 대개  그 먹이는 아주 널리  산재되어 있다. 독립  생활을 하는
설치류 동물도 자기  앞으로 곧장 수 킬로미터의 땅굴을 팔  수는 있
을 것이다. 그러나  모듬살이를 하게 되면 먹이를 찾을  기회가 훨씬
많아진다. 작은  덩이줄기가 하나라도 발견되면 모두가  똑같이 나누
어 먹을 것이기 때문이다.
  아프리카 두더지가 개미와  다른 점이 하나 있다면  그것은 수컷이
교미를 하고 나서도 살아남는다는 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

    75. 아침

  아주 묵직해 보이는  분홍빛 공이 다가온다. 그가 그  공에게 페로
몬을 발한다.
  <나는 당신 종족에 대해서 아무런 적대감을 가지고 있지 않소.>
  그러나 그 공은 멈추지 않고 계속 다가와 그를 짓눌러버린다.
  103683호는 소스라치게  놀라며 잠에서 깨어난다. 늘  악몽에 시달
리기 때문에 그는 수면 시간을 줄이고  기온이 조금만 변해도 깨어날
수 있도록 몸의 상태를 조절해 놓고 있었다.
  그는 아직 손가락들을  꿈에서 보고 있다. 그들에 대한  생각을 중
단해야 한다. 손가락들을 무서워하면, 때가 왔을  때 제대로 싸울 수
가 없을 것이다.  두려움이 그를 움직이지 못하게 만들  것이기 때문이다.
  103683호는 옛날에  어머니 벨로키우키우니가 자기와 자기  동료들
에게 들려준 개미 전설 하나를 기억하고 있다.  그 전설이 담긴 페로
몬은 아직 기억 장치 속에 들어 있다.  약간의 습기를 제공하면 기억
들이 온전히 되살아난다.
  <옛날에 우리 왕조에  굼굼니라는 여왕이 있었는데, 그  여왕은 마
음의 병에 걸린 채 산란실에서 괴로워하고 있었다.  그 여왕은 세 가
지 문제 때문에 속을 끓이면서 생각에 골몰하고  있었다. 그 세 가지
문제란 이런 것이었다.
  삶에서 가장 중요한 순간은 언제일까?
  살아가면서 이루어야 할 가장 중요한 일은 무엇일까?
  행복의 비결은 무엇일까?
  여왕은 자기 자매들, 백성들과 그 문제를 가지고 토론했다.
  풍부한 정신을 가졌다는 연방의 모든  개미들과 이야기를 나누어보
았지만 만족할  만한 해답이 없었다.  개미들은 여왕이 병이  났으며
여왕이 골몰해 있는 문제들은 결코 겨레의  생존에 중요한 문제가 아
니라고 말했다.
  아무도 자기의 마음을 알아주지 않자 여왕은  점점 쇠약해졌다. 온
겨레가 근심하기  시작했다. 유일한 살란자인 여왕을  잃는다면 큰일
이었다. 그래서 온 도시의 개미들이 처음으로  진지하게 그 추상적인
문제들을 곰곰히 생각하게 되었다.
  가장 중요한 순간은? 가장 중요한 일은? 행복의 비결은?
  모든 개미들이 대답을 내놓았다.
  가장 중요한 것은 먹을 때이다.왜냐하면 먹이를  먹으면 힘이 생기
기 때문이다. 가장  중요한 일은 종족을 유지하고 도시를  방어할 병
정개미들을 늘리기 위해서 번식을 하는 것이다.  행복의 비결은 열기
다. 왜냐하면 열기는 화학적인 만족감의 원천이기 때문이다.
  그 해답 중의 어느 것도 굼굼니 여왕의  마음에 들지 않았다. 그래
서 여왕은 도시를 떠나 혼자서 위대한 바깥  세계로 나갔다. 바깥 세
상에서 여왕은  살아남기 위해서 처절하게  싸워야만 했다. 사흘  후
여왕이 돌아와보니 도시는 온통 슬픔에 젖어  있었다. 그러나 여왕은
자기의 해답을  가지고 돌아왔다. 깨달음은 야만적인  개미들을 상대
로 무자비한 격투를 벌이던 와중에 찾아왔다.
  가장 중요한  순간은 지금이다. 왜냐하면 누구나  현재에서만 행동
할 수 있기 때문이다. 그러나 현재에 몰두하지  않는 자는 미래도 놓
치게 된다. 가장 중요한  일은 지금 우리 앞에 있는 것과  맞서는 것
이다. 만일  여왕이 자기를 죽이려는 병정개미를  처치하지 못했다면
여왕이 죽었을 것이다.
  행복의 비결은  전투가 끝난 다음에 발견되었는데,  그것은 살아서
땅위를 걷는다는 것이다. 아주 단순한 것들이다.
  현재의 순간을 즐기는 것.
  지금 자기 앞에 있는 일에 몰두하는 것.
  땅 위를 걷는 것.
  그것이 굼굼니 여왕이 남긴 삶의 위대한 세 가지 비결이다.
  24호가 103683호에게로 다가온다.
  그는 '신들'에 대한 자기의 믿음에 대해서 설명하고 싶어한다.
  103683호는 설명을 필요로 하지 않는다. 그는  더듬이릉 움직여 24
호의 설명을 제지하고는 그에게 도시 앞에서  함께 산책을 하자고 권한다.
  <아름답지, 안 그런가?>
  24호는 대답하지 않는다. 103683호는 잔잔하게 페로몬을 발한다.
  <우리가 손가락들을 만나고 죽이는 임무를 맡고  있는 건 사실이지
만, 그것만이 중요한  것은 아니야. 지금 여기에 있는  것, 여행하는
것 등도 중요한  일이야. 결국 가장 중요한 순간은  메르쿠리우스 임
무를 달성하거나 손가락들을 정복할 때가 아니라  아마 우리 둘이 아
침 일찍 동료 개미들에게 싸여 있는 지금 이 순간일거야.>
  103683호는 그에게 굼굼니 여왕의 이야기를 들려준다.
  24호는 자기 생각엔 마음의 병에 걸린  여왕 이야기보다 그들의 임
무가 더 중요해 보인다고 페로몬을 발한다.  24호는 손가락들에게 다
가가 어쩌면 그들을  보고 만지게 될지도 모른다는  기대에 사로잡혀 있다.
  그는  다른 개미의  페로몬에 더듬이를  기울이지 않는다.  24호가
103683호에게 손가락들을 보았느냐고 묻는다.
  <그들을 보았던 것 같기는 해. 그러나  모르겠어. 앞으로도 모를거
야. 그들은 우리하고 아주 달라.>
  24호가 의아해 한다.
  103683호는 그 문제를  가지고 페로몬 대화를 나누고  싶은 생각이
없다. 하지만 직감적으로 그는 신들이 손가락들은  아니라고 믿고 있
다. 신들은  존재할지도 모른다.  그러나 그것은 손가락들과는  다른
것이다. 어쩌면 신은 그 빛나는 자연, 저  나무들, 이 숲, 우리를 둘
러싸고 있는  이 어마어마하게 풍요로운 동식물일지도  모른다. 그렇
다. 그에게는  바로 이 지구의  아름다운 장관에서 믿음을  구하기가
더 쉬울 듯하다.
  바로 그때 불그스레한 한 줄기 빛이 지평선 위에 드리운다.
  103683호는 더듬이 끝으로 그 빛을 가리키며 페로몬을 발한다.
  <보게, 참 아름답지 않은가?>
  24호는 그 감동을 함께 나누지 못한다.  그러자 103683호는 재담삼
아서 이렇게 페로몬을 발한다.
  <나는 신이다. 왜냐하면  태양에게 떠오르라고 명령할 수  있기 때문이다.>
  103683호는 네 개의  뒷다리로 평형을 유지하면서 몸을  세운 다음
더듬이로 하늘을 가리키며 강한 페로몬을 내뿜는다.
  <태양아, 너에게 명령하노니, 솟아라!>
  그러자 태양이 웃자란 풀 너머로 한 줄기  빛을 내쏜다. 하늘은 갖
가지 빛깔의 축제를 벌이고 있다. 황톳빛,  보랏빛, 연보랏빛, 빨강,
오렌지빛, 금빛의 축제. 빛, 따사로움, 아름다움,  모든 것이 103683
호가 지시한 순간에 나타났다.
  <어쩌면 우리는  우리 자신의 능력을  과소 평가하고 있는지도  몰라.>
  103683호가 말한다.
  24호는 '손가락들은  우리의 신이다'라는 페로몬을 되풀이하고  싶
다. 하지만 태양이 너무나 아름다워서 그는 냄새를 발하지 못한다.


      제2부
       개미의 날

       세 번째 비밀
      세계의 끝으로

   76. 왜 마릴린 먼로는 메디치를 죽였는가?

  그 이디오피아 과학자 두 사람은 똑같은  이상으로 하나가 된 아주
궁합이 잘 맞는 부부였다.
  이미 아주  어렸을 때부터  질 오데르진은 개미집을  관찰하느라고
시간을 보내곤  했다. 그는 비어 있는  잼 단지에 개미를  담아 집에
들여놓기를 원했다.  단지를 빠져나와 집안을 돌아다니는  개미를 보
자마자, 그의 어머니는 역정을 내면서 개미들을  실내화로 밟아 죽여버렸다.
  그래도 그는 포기하지 않고 다른 개미들을  기르기 시작했다. 그는
개미 단지를 더  잘 숨겨놓고 꼭 막아놓았다. 그러나  개미들은 그가
도무지 이해할 수 없는 이유로 죽어버렸다.
  오랫동안 그는  그 작은 곤충에  그토록 많은 관심을 갖는  사람은
자기뿐이라고 믿고  있었다. 그러던 중에 로테르담  대학의 곤충학자
에서 쉬잔을 만났다. 그들은 모두 개미에 대해  아주 강한 매력을 느
끼고 있던 터라 금방 가까운 사이가 되었다.
  쉬잔이 어떤 의미에서는 그보다 훨씬 더  열성적이었다. 쉬잔은 개
미 사육통을 집에 들여놓고 많은 개미들을  기르고 있었는데, 개미들
은 구별할  수 있도록 이름을  지어주었고, 사육통 안에서  일어나는
아주 사소한  사건이라도 기록해 두었다.  두 사람은 토요일이면  늘
개미를 관찰하면서 시간을 보냈다.
  나중에 그들이 결혼을  해서 역시 유럽에 살고 있을  때였는데, 어
느 날 아주 끔찍한 일이 일어났다.
  쉬잔은 당시 자기의  개미집에 여섯 마리의 여왕개미를  키우고 있
었다. 쉬잔은  짧은 더듬이를 갖고 있던  여왕개미에게는 클레오파트
라라는 이름을, 위턱에 맞은 상처가 머리에 나  있는 것에는 마리 스
튜어트라는 이름을  붙여놓고 있었다. 그리고 다리에  곱슬곱슬한 털
이 난 것을  퐁파두르, 끊임없이 더듬이를 움직이는  가장 '수다스
러운'쪽은 에바  페론이라 불렀다. 또  가장 요염한 쪽은 마릴린  멀
로, 가장 공격적인 것은 카트린 드 메디치라고 명명하였다.
  카트린 드 메디치는 성격에 걸맞게 한  무리의 암살 개미들을 모아
모든 경쟁자들을  차례차례 제거해 나가도록 지시했다.  오데르진 부
부는 그 내전에 개입하지 않고, 메디치의  자객들이 다른 여왕개미를
체포해서 물통으로 끌고가  물에 빠뜨려 죽인 다음  쓰레기터에 내다
버리는 모습을 관찰했다.
  그런데 그  대학살에서도 마릴린 먼로는 살아남았다.  마릴린 먼로
는 쓰레기터에서 빠져나오자  서둘러 자기 편의 암살  개미들을 조직
한 다음 카드린 드 메디치를 죽이게 했다.
  개미 문명에 매력을  느끼고 있던 두 사람은 그 끔찍한  학살 장면
을 보고 두려움을  느낀다. 그들은 경악을 금할 수 없었다.  알고 보
니 개미 세계는 인간  세계보다 훨씬 더 잔인했다. 더 이상  참을 수
가 없었다. 그날 밤을 계기로 해서 그들은  개미 세계를 혐오하기 시
작했다. 열렬히 사랑했던 것만큼이나 증오도 격렬했다.
  이디오피아로 돌아가자마자  그들은 아프리카 대륙에서 곤충을  몰
아내자는 대대적인 운동에 참가했다. 그들은 그  운동을 계기로 해서
세계의 주요한  지도자들이나 그  분야의 탁월한 전문가들과  친분을
맺게 되었다.
  오데르진 교수가  시험관을 꺼내어 눈 높이까지  들어올렸다. 성체
성사를 집전하는  사제와도 같은 조심스러운 동작이었다.  그의 부인
이 역시 조심스러운 동작으로 시험관에 분필  가루 같은 하얀 가루를
부었다. 그러고  나서 그 혼합물을  원심 분리기에 쏟아붓고  우유빛
액체를 몇  방울 첨가한 다음  뚜껑을 닫고 스위치를 눌렀다.  5분이
지나자 전체가 은회색의 아름다운 색조를 띠었다.
  그때 한  남자가 달려들어와 위급한 일이  벌어졌음을 알려주었다.
역시 과학자로서  키가 후리후리하고 훌쭉하게 마른  남자였다. 그의
이름은 미귀엘 시녜리아즈.
  "빨리 해야 돼요. 그들이 우리를 추적하고  있어요. 막시밀리앙 매
커리어스도 죽었어요. '바벨' 실험은 어느 정도나 진척되었습니까?"
  "다 됐어요."
  질이 자신있게 말하면서 은빛 액체가 든 시험관을 보여주었다.
  "훌륭하군요. 이번에는  우리가 이긴 것  같군요. 그들은 이제  더
이상 우리 일을  방해하지 못할 거예요. 하지만 그들이  다시 공격해
오기 전에 떠나야지요."
  "우리 일을 방해하는 사람들이 누군지 아세요?"
  "잘은 몰라도 과격한  사이비 환경 보호론자 집단일  겁니다. 그놈
들은 자기들이 무슨 짓을 하고 있는지조차 모를 겁니다."
  질 오데르진이 한숨을 내쉬며 말했다.
  "어째서 무슨 일을 하려고만 하면 그것을  방해하는 집단이 나타나
는지 모르겠어요."
  미귀엘 시녜리아즈는  자긴들 알겠느냐는  듯 어깨를 으쓱  올리며 말했다.
  "늘 그 모양이죠. 그들이 방해하기 전에  우리가 먼저 일을 해치우
는 수밖에 없습니다."
  "그런데 정말 우리 적이 누구예요?"
  그 질문에 미귀엘 시녜리아즈가 남들이 들으면  안 된다는 듯이 은
밀한 태도로 말했다.
  "그걸 꼭 알고  싶으십니까? 우리는.... 지옥의 군대와  싸우고 있
으며, 그  군대는 도처에 널려  있습니다. 바로 우리 정신의  내밀한
곳에도 숨어 있습니다..... 내가 보기에는 그것이  가장 사악한 적입니다."
  미귀엘 시녜리아즈 교수가  은빛 물질을 가지고 나간  뒤 정확하게
30분 후, 오데르진 부부가 죽었다.

   77. 곤충들의 우상

  아직 더 많은 공물이 필요하다.
  너희가 너희들 신들을 섬기지 않으면,
  우리는 너희를 흙과 불과 물로 벌할 것이다.
  손가락들은 너희를 죽일 수 있다. 신이기 때문이다.
  손가락들은 너희를 죽일 수 있다. 위대하기 때문이다.
  손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 강하기 때문이다.

  이는 진리의 말씀이니라.

  이렇게 단호한 메세지를 막 두드리고 난  손가락들은 갑자기 두 개
의 긴 터널처럼 생긴 구멍 쪽으로 올라갔다.  그러더니 그 가운데 두
개가 그 구멍을 샅샅이 후벼댄다. 손가락들은  쇠똥구리를 뺨치는 능
숙한 솜씨로 작은 공을 굴리다가 그것을 멀리 던져버린다.
  그런 다음 손가락들은 더욱 높이 올라가서  이마를 만진다. 그리고
누군가가 일을  멋지게 해치웠다고 생각하고 있다.  아무도 눈치채지
못하게 해치운 것이다.

   78. 원정군

  두 개미 주위로 원정군의 다른 개미들이 모여든다.
  103683호는 더듬이  하나를 세워서 솟아오르는 태양을  느껴보라고
한다. 이제 햇살이 살갑게 그의 몸을 덥혀주고 있다.
  두 개미  주위에는 많은 개미들이  모여 있다. 벨로캉  개미들뿐만
아니라 구경하러  나온 제디베이나캉  개미들도 있다.  제니베이나캉
개미들은 자기들의 두 포병 부대와 경기병대를  위한 힘찬 격려의 페
로몬을 내뿜고, 원정군 전체를 향해서도 힘찬 격려를 보내고 있다.
  23호는 위턱을  날카롭게 갈고 있고  24는 나비 고치를 지키고  있
다. 103683호는  동작을 멈춘 채로  기온이 올라가기를 기다리고  있
다. 이윽고 섭씨  20도가 되자 103683호는 몸을 움직여  출발을 알리
는   페로몬을   발한다.  끈기가   있으면서도   가벼운   카프리산
(C6-H12-O2)으로 구성된 동원 페로몬이다.
  신호가 떨어지자 병정개미들이 움직이기  시작한다. 첫번째 대열이
길게 앞으로 나아가자 더듬이와 겹눈과 개미산을  가득 채운 배와 뿔
풍뎅이의 뿔에 흥분이 일기 시작한다.
  손가락들을 치러가는  최초의 원정군은 다시 그렇게  출발했다. 원
정군은 부스럭거리면서  갈라서는 풀잎 사이를 거침없이  헤쳐나가면
서 곧 순조로운 행군 리듬을 되찾는다.
  원정군이 지나가는  길에 있는 곤충, 지렁이,  설치류, 파충류들은
맞서려 하기보다는 도망을 간다. 몸을 숨기고  원정군이 지나가는 것
을 구경하던 드물게  용감한 동물들은 불개미와 나란히  걸어가는 뿔
풍뎅이를 보고 어리둥절해 한다.
  대열의 선두에서는  척후 개미들이 왼쪽으로 갔다.  오른쪽으로 갔
다하면서, 주력  부대를 가장 덜  구불구불하고 안전한 길로  이끌고 있다.
  그렇게 척후 부대를  선두에 배치라는 것이 대개는  아주 효율적이
고 위험을 사전에 방지하는 방법이지만, 그렇다고  해서 군대가 예기
치 않은 장애물에 부딪히지 않는 것은 아니다.
  척후 개미들이 지름이 백 걸음은 족히  되는 거대한 구덩이 가장자
리에 모여서 북적거리고 있다. 척후 개미들은 곧  그 구멍이 무슨 구
멍인지를 깨닫고  경악한다. 그  무시무시한 사건의 현장이다.  어떤
거대한 괴물이 도시 전체를 파내어 투명하고  거대한 껍질에 담아 갔
다더니 이것이 바로  지울리캉의 잔해인 것이다.... 이게  바로 손가
락들이 저지른 일이다! 그들이 이런 짓까지 할 수 있다니.
  건장하게 생긴  개미 하나가  더듬이를 곧두세우며 동료들  쪽으로
몸을 돌린다. 9호  개미다. 모두들 손가락들에 대한  9호의 증오심을
잘 안다. 9호가 위턱을 넓게 벌리면서 강력한 페로몬을 발한다.
  <우리는 지울리캉 개미들의  원수를 갚아야 한다! 죽어간  우리 동
료 하나의 목숨 값으로 우리는 손가락 두 마리를 죽여야 마땅하다!>
  모든 원정군들은 지상에 있는 손가락이 100마리도  안 된다는 이야
기를 여러  차례 들었다. 그래도  그들은 9호의 독한 페로몬에  담긴
뜻을 헤아리며 결의를 다진다. 손가락들에 대한  분노와 사기가 하늘
을 찌를 듯한 원정군들이 구멍이를 빙 돌아서 다시 길을 떠난다.
  그렇게 흥분해 있는 가운데서도 그들은 신중함을  잃지 않는다. 뜨
거운 태양이 내리쬐는  사막이나 넓은 평원을 가로지를  때면 개미들
은 포수 개미들에게 그늘을 만들어주는 조치를  취한다. 개미산이 너
무 뜨거워져서 폭발하면  자칫 운반하는 개미나 옆의  동료들을 죽일
수 있기 때문에, 폭발하지 않도록 방지하려는  것이다. 60%의 고농축
산이 터졌을 때 군대의 대열에 미칠 피해를 상상해 보라!
  원정군이 어떤  도랑 앞에 다다른다.  최근의 홍수에 의해  생겨난
것같다. 103683호는  그 도랑이 별로  길지 않으니 남쪽으로  돌아갈
수 있을 것이라고  생각한다. 다른 개미들은 그의 얘기를  듣지 않는
다. 허비할 시간이 없다는 것이다! 척후  개미들이 물에 뛰어들어 다
리를 서로 잡고 다른 개미들이 건널 수  있도록 교량을 만든다. 군대
가 지나가고 나면  다리를 만들었던 그 개미들은 죽음을 맞게  될 것
이다. 희생을 치르지 않고는 아무것도 이룰 수 없는 법이다.
  두 번째 밤이  다가오고 있다. 원정군은 흰개미 도시나  적의 도시
라도 들어가서  하룻밤을 보내야 한다. 지평선에는  아무것도 보이지
않는다. 그들이 있는 곳은 단풍나무만 겨우 자라는 척박한 땅이다.
  한 나이 많은 병정개미의 제안에 따라  개미들은 한데 모여 공처럼
둥근 덩어리를 이룬다. 그렇게 모여서 밤을  지새우는 방식은 거기에
서 아주 먼 곳에  사는 마냥 개미들이 하는 방식이다. 그  나이 많은
병정개미는 그런  사실을 알 리가  없을 텐데도 그런 제안을  내놓은
것이다. 그 임시  둥지의 둘레에는 적이 오면 언제라도  물어뜯을 태
세를 갖춘 위턱들이  깔축깔축한 레이스 모양을 이루고 있고,  그 안
쪽에는 추위에 더민감한 뿔풍뎅이들과 병자와  부상자들을 위해서 방
이라고 해도 손색이  없는 공간이 마련되어 있다. 임시  둥지 전체는
10층으로 되어 있고 그 안에 통로와 방들이 들어 있다.
  어떤 동물이라도 그  적갈색 진지를 스치기만 하면  곧바로 개미들
의 밥이 되어버린다. 어린 피리새와 강하다고  자부하던 도마뱀이 그
들의 호기심 때문에 비참한 죽음을 맞는다.
  밖에 배치된 개미들이 경계를 하는 동안,  안에서는 개미들의 움직
임이 점차 느려지고 잠잠해진다. 각자 자신에게  주어진 통로나 방의
한부분에 틀어박혀 있다.
  추위가 찾아오자 모두 잠이 든다.

   79. 백과 사전

      최소 공배수

  동물에 대한 경험으로  지구의 모든 사람들이 가장  많이 공유하고
있는 것은  개미와의 만남이다. 고양이나  개, 벌이나 뱀을 한  번도
본 적이 없는 사람들은 찾아볼 수 있다.  그러나 개미를 가지고 한두
번쯤 장난을 쳐보지  않은 사람들은 만나기란 쉽지 않을  것이다. 개
미와의 만남은 가장 널리 퍼져 있는 우리들의 공통적인 경험이다.
  그런데 우리의  손 위에서 걸어가는  개미를 관찰해 보면,  다음과
같은 기본적인 사실을 확인할 수 있다.
  첫째, 개미는 자신에게 무슨 일이 일어나고  있는가를 알기 위해서
더듬이를 흔든다.
  둘째, 개미는 자기가 갈 수 있는 곳이면 어디든 간다.
  셋째, 개미가 가는 길을 손으로 막으면,  개미는 그 손으로 옮아간다.
  넷째, 젖은 손으로  개미 앞에 선을 그으면 개미를 세울  수 있다.
개미는 눈에 보이지  않는, 뛰어넘을 수 있는 장벽이  있기라도 한듯
머뭇거리다가 결국 빙 돌아서 간다.
  이런 사실을 모르는 사람은 없다. 그렇지만  우리 조상들과 현대인
들이 공유하고  있는, 초보적이고 유치한  이 지식이 활용되는  곳은
아무데도 없다. 학교에서 가르쳐 주지도 않고  작업을 선택하는 데도
쓸모가 없기  때문이다(학교에서 우리가 개미를 공부하는  방식은 따
분하기 이를 데 없다. 개미의 신체 부위  이름 따위나 외우라는데 솔
직히 그런 것에 무슨 재미가 있겠는가?).
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   80. 심야의 방문객들

  그는 자기 두  눈으로 분명히 보았다! 부검의가 그에게  그 사실을
확인시켜 주었다. 몸 안의 상처는 개미의 위턱  때문에 생긴 것이 확
실했다. 자크 멜리에스는  아직 범인을 잡지 못했지만,  확실한 실마
리를 잡았다고 믿고 있었다.
  너무 흥분되어 잠을 이룰 수가 없었으므로  그는 텔레비젼을 켰다.
마침 <알쏭달쏭 함정 퀴즈>의 심야 재방송이 나오고 있었다.
  라미레 부인은 소심한 태도를 버리고 밝은 모습으로 나타났다.
  -라미레 여사, 이번에는 답을 찾으셨나요?
  라미레 부인은 자기의 기쁨을 숨기지 않았다.
  -예, 그래요, 풀었습니다! 마침내 해결한 것 같아요.
  우렁찬 박수 소리.
  -정말입니까?
  사회자가 깜짝 놀라며 말했다.
  라미레 부인은 소녀처럼 손뼉을 치며 말했다.
  -예, 그렇고 말고요.
  -그럼, 우리에게 그걸 설명해 주시죠.
  -사회자께서 주신  힌트 덕분에 찾았어요. '영리한  사람일수록 답
을 찾기가 더  어렵다.', '이미 알고 있는 것을 모두  잊어버려야 한
다.', '우주가 그렇듯이  이 수수께끼는 절대적인 단순성  속에 기원
을 두고 있다.'.... 저는 문제를 풀기  위해서는 다시 어린애가 되어
야 한다고 생각했어요.  원래의 자리로 돌아가야 한다.  본원으로 되
돌아가야 한다고  말입니다. 팽창하는 우주가 원래의  빅뱅으로 되돌
아가듯이 단순한 정신으로  돌아가야 했고 어린아이 적의  내 영혼을
되찾아야만 했습니다.
  -그건 너무 생각이 지나친데요. 라미레 여사.
  몹시 들떠 있었기 때문에 라미레 부인은  사회자가 끼여들 틈을 주
지 않고 말을 이었다.
  -우리 어른들은 항상  더 영리해 지려고 노력합니다.  하지만 저는
반대로 해보면 어떨까  하고 생각했어요. 틀에 박힌  것을 깨뜨리고,
우리 습관과 정반대가 되는 것을 취해 본다는 것이지요.
  -대단합니다. 라미레 부인.
  박수 갈채가 터져나온다. 멜리에스와  마찬가지로 방청객들도 다음
말을 고대하고 있다.
  -그런데 이 수수께끼를 앞에 두고 영리한  사람은 어떻게 반응할까
요? 수들이 나열되어 있는 것을 보고 그는  수학 문제로 생각할 것입
니다. 그래서 그는  숫자들의 줄 사이에 어떤 공통점이  있는지 찾으
려할 것입니다. 그는 더하고 빼고 곱해서  모든 숫자를 뒤섞어버립니
다. 그러나 그는  머리를 쥐어짜며 답을 찾아내려고 하지만  결국 아
무것도 얻지 못하고 이 문제는 수학과  아무런 상관이 없다는 생각에
도달합니다..... 이 수수께끼가 수학 문제가  아니라면, 그것은 문학
적인 수수께끼가 될 겁니다.
  -잘 생각하셨습니다. 라미레 부인.
  방청객들이 박수를 친다.
  도전자는 그 틈을 이용해 호흡을 가다듬는다.
  -일련의 숫자 묶음에 문학적인 의미를  부여한단 말이지요? 어떻게
하는 건가요?
  -어린애들처럼 하면  됩니다. 눈에 보이는 대로  말하는 것입니다.
아주 어린아이들은 하나의 숫자를 보면 그  숫자의 이름을 말합니다.
아이들에게 '6'은  육이라는 소리에 대응합니다. '젖소'가  젖퉁이가
달린 네 발  동물에 대응하는 것과 마찬가지입니다. 세계  어느 곳에
서나 사람들은 서로 다른 임의적인 소리로 사물을 지칭합니다.
  -라미레 여사, 오늘은 철학자 같은 말씀을  하시는군요. 그러나 우
리 시청자들은 구체적인  해답을 요구합니다. 자, 그럼  답을 말씀해
주시겠습니까?
  -내가 '1'이라는 숫자를  쓰면 읽을 줄 아는 아이는  나에게 '일이
하나예요'라고 말합니다.  그러면 나는 '11'이라고 씁니다.  그런 다
음 방금 쓴 것을 아이에게 다시 보여주면,  아이는 '일이 두 개예요'
라고 말할 것입니다. 즉 '12'가 되는  것입니다. 그런 식으로 계속나
가면 답이 나옵니다.  다음 줄에 들어갈 수를 알아내려면  윗줄에 있
는 숫자들의 이름을  불러보면 됩니다. '12'를 아이는 '일  하나, 이
하나'라고 읽습니다.  즉, '1211'가  됩니다. 다시 '1121'을  이루는
숫자를 열거하면 '일  둘, 이 하나, 일 하나'가 되어  '122111'로 나
타낼 수 있습니다. 그 다음에는 '112213이  되고, 다음에 '12221131,
다음에 '1123123111'이  됩니다. 따라서 정답은.... 굳이  제가 말씀
드리지 않아도 되겠지요?  아마 '4'라는 숫자가 나타나기는  쉽지 않을 것입니다.
  -훌륭합니다. 라미레 여사! 맞추셨습니다.
  방청객들이 우레와 같은 박수 갈채를 보낸다.
  약간 멍해  지는 기분을  느끼면서 멜리에스는 사람들이  자기에게
갈채를 보내고 있다는 느낌을 갖는다.
  사회자는 방청객들에 조용히 할 것을 요청하고 말을 잇는다.
  -하지만 라미레  여사, 이번에  맞추셨다고 다음 문제가  기다리고
잇다는 사실을 잊고 계신 것은 아니시겠지요?
  부인은 상기된 얼굴에 미소를 머금고 두  손을 발그레해진 뺨에 갖
다 댄다. 두 손에는 아마 땀이 흠뻑 배어 있으리라.
  -그래도 숨돌릴 시간은 주셔야 하는 거 아니예요?
  -그런가요? 라미레 여사. 방금 그 수수께끼는  정말 훌륭하게 해결
하셨습니다. 고생 많으셨습니다. 하지만 벌써 우리 <알쏭달쏭....
  -....함정퀴즈!>
  -....에 새로운 문제가  기다리고 있습니다. 이 문제  역시 익명의
어느 시청자께서  보내주신 것입니다. 우리의 새로운  문제를 말씀드
리겠습니다. 잘  들으세요. 성냥개비  여섯 개를 가지고....  분명히
여섯 개라고  말씀드렸습니다..... 부러뜨리지 않고, 풀을  사용하지
도 말고, 똑같은 크기의 정삼각형 여섯 개를 만드실 수 있겠습니까?
  -정삼각형 여섯 개라고  그러셨어요? 성냥개비 여섯 개로  네 개의
정삼각형을 만드는 게 아니고요?
  -성냥개비 여섯 개로 정삼각형 여섯 개를 만드는 것입니다.
  사회자가 단호한 어조로 반복한다.
  -그럼 성냥개비 하나로 삼각형 하나를 만든단 말이에요?
  라미레 부인이 놀란다.
  -예, 바로 그것입니다.  라미레 부인. 이번에 드리는  첫번째 힌트
는 '다른 사람들과 똑같은 방식으로 생각해야  한다'는 것입니다. 시
청자 여러분,  여러분들께서도 답을  생각해 보시기 바랍니다.  그럼
오늘은 여기서 인사를 드려야겠습니다. 내일  뵙겠습니다. 저의 프
로그램을 변함없이 사랑해 주시기를 부탁드립니다.
  자크 멜리에스는 불을 끄고 잠자리에 누웠다.
  마침내 어렴풋이  잠이 들었으나, 사건의  실마리를 푼 흥분이  꿈
속까지 따라왔다.
  레티샤 웰즈, 연보라빛  눈과 개미 도판, 세바스티앵  살타와 공포
영화에서 나올 법한  그 끔찍한 얼굴, 정치가의 길을  포기하고 경찰
에 투신한 뒤페롱  경찰국장, 결코 함정에 걸려들지 않는  라미레 부
인 등등이 어수선한 꿈 속에서 뒤섞였다.
  그는 깊이 잠들어 있었다. 그러다가 점점  잠이 옅어지더니 마침내
잠에서 빠져나왔다.  그는 벌떡  일어났다. 침대 발치에서  메트리스
위를 두드리는  듯한 미세한 진동이  느껴졌다. 어린 시절의  악몽이
되살아났다. 괴물이다. 증오에 찬 눈빛을  번득이는 성난 늑대다....
그는 마음을 다잡았다.  그는 이제 어린애가 아니었다.  그는 잠결에
서 완전히 벗어나  불을 켜고 침대 발치에서 작은 혹처럼  생긴 것이
움직이고 있는 것을 확인했다.
  그는 침대  밖으로 튀어나갔다. 실제로 무언가가  혹처럼 튀어나와
있었다. 그가  주먹으로 그것을 내리치자  어떤 외마디 비명이  들렸
다. 그런 뒤에  마리 샤를로트가 시트 아래에서 다리를  절며 빠져나
오는 것을 보고  그는 소스라치게 놀랐다. 그 불쌍한  것이 울음소리
를 내면서 그의 팔 안으로 들어왔다.
  그는 고양이를  위로하기 위해  쓰다듬어주고 자기가 아프게  했던
발을 만져주었다.  그런 다음 고양이에게 포식을  시켜주기로 마음먹
고 마리 샤를로트를 부엌으로 데려가 타라곤을  넣은 참치 파이 곁에
둔 다음 부엌문을 꼭 닫았다.
  그는 냉장고에서 물 한 잔을 꺼내  마시고 화면에 질리도록 텔레비
젼을 보았다. 텔레비젼을 오래 보다보면 진정제를  먹은 것처럼 마음
이 가라앉곤 했다.  몸이 나른해 지면서 머리가 텅  비워지고 자신과
관계없는 문제들에  눈길이 푹 빠져들어가곤 했다.  그에게는 그것이
커다란 즐거움이었다.
  그는 다시  침대로 가서 누웠다.  이번에는 보통 사람들처럼  방금
텔레비젼에서 본 것들을  꿈에서 보기 시작했다. 즉, 미국  영화, 광
고, 일본 만화, 테니스 경기, 뉴스에서 본 몇몇 학살 장면 등등.
  그는 계속 잤다. 아주 깊이 잤다.  그러다가 잠이 점점 옅어지면서
다시 잠에서 빠져나왔다.
  어린 시절의  악몽이 그를 악착같이 따라다니고  있음이 분명했다.
또다시 그는 그의 침대 발치에서 봉긋  솟아오른 뭔가가 움직이는 것
을 느꼈다. 그는  다시 불을 켰다. 마리 샤를로트가 또  장난을 하고
있나? 그럴 리는 없다. 고양이를 부엌에  가두고 문고리를 단단히 걸었던 것이다.
  그는 얼른 일어섰다. 봉긋 솟아 있던 것이  둘, 넷, 여덟, 열여섯,
서른 둘로 갈라지더니  시트에 겨우 보일까 말까 한 백여  개의 작은
물집같은 것이 생겨났다. 그 작은 물질이  시트의 앞자락으로 이동하
고 있었다.  그는 한걸음  물러서서 바라보다가 소스라치게  놀랐다.
개미들이 그의 배개 속으로 쳐들어가고 있었다.
  그의 첫번째 반응은 손바닥으로 그것들을  쓸어내고자 하는 것이었
다. 그러다가 그는  불현듯 어떤 사실을 떠올리고 곧  생각을 바꾸었
다. 세바스티앵과 다른 모든 사람들도 틀림없이  손으로 개미를 쓸어
버리려 했을 것이다. 적을 얕잡아보는 것처럼 더 큰 실수는 없다.
  멜리에스는 그 작은 곤충들과 마주치자 단  한 순간도 그것들이 어
떤 종의 곤충인지를  알아볼 생각을 못하고 도망을 쳤다.  그는 개미
들이 자기를  뒤쫓아온다고 여겼다. 그러나 다행히도  출입문은 빗장
이 하나만 채워져  있었고 개미들이 그를 따라잡기  전에  집에서 빠
져나올 수 있었다.  계단에서 그는 그 사악한 곤충에  죽어가고 있는
마리 샤를로트의 끔찍한 비명을 들었다.
  모든 일이 제정신이 아닌 상태에서 이루어졌다.  빠른 동작의 화면
을 보고 난 느낌이었다. 그는 맨발에 잠옷  바람으로 거리에 나온 다
음 가까스로 택시를 잡아 기사에게 시경으로 가자고 부탁했다.
  틀림없었다 범인은 이제 살해된 화학자들의  수수께끼를 그가 해결
했다는 걸 알고  있었다. 그래서 범인은 서둘러 자기의  작은 암살자
들을 그에게 보냈을 것이었다.
  그런데 그가 수수께끼를  해결했다는 사실을 알고 있는  사람은 오
로지 한 사람뿐이었다. 오직 한 사람만이!

   81. 백과 사전

      이원성

  성서 전체는 제1권,  즉 창세기로 요약할 수 있다.  창세기의 모든
내용은 제1장인 천지 창조를 이야기하는 장으로  요약할 수 있다. 이
장의 모든  내용은 다시 그  장의 첫번째 단어인 베레시트로  요약할
수 있다. 베레시트는 '태초에'라는 뜻을 가지고  있다. 이 낱말의 모
든 의미는 첫 음절인 베르로 요약할 수  있는데, 베르는 '탄생된 것'
을 의미한다.  이 음절의 모든  글자들은 첫번째 글자로 B로  요약할
수 있다. B는 '베트'로 발음되고 가운데에  점이 있는 열린 사각형으
로 나타낸다. 이  사각형은 집을 상징하기도 하고,  태어나기로 되어
있는 알이나 태아를  담고 있는 모태를 상징하기도 한다.  후자의 경
우 작은 점은 바로 알이나 모태를 상징한다.
  왜 성서는 알파벳의  첫번째 철자가 아니라 두번째  철자로 시작되
는 것일까? 그것은 A가 근원적인 통일성을  나타내는 반면, B는 세계
의 이원성을 나타내기  때문이다. B는 그 통일성의  발산이며 투영이
다. B는 제2의 것이다. '하나'에서 나온  우리는 '둘'이다. A에서 나
온 우리는 B안에  있다. 우리는 이원성의 세계에 살면서  통일성, 즉
모든 것의 출발점인 알레프를 그리워하고 나아가 그것을 추구한다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   82. 앞으로 앞으로

  야영지에 단풍나무의  날개 열매 하나가 떨어져  동요가 일어난다.
그 날개 열매는 자기들의 종자를 널리  퍼뜨리려고 식물인 제 씨앗에
프로펠러를 달아놓은 것과  같다. 막으로 된 두 날개가  빙글빙글 돌
면 그 씨앗들은  개미에게 위험한 존재가 된다. 밤을  보내느라고 공
처럼 뭉쳐 있던 원정군들은 임시 둥지를  풀고 각자 땅바닥으로 흩어
진 다음 행군을 계속한다.
  행군중에 그 날개 열매가 대화의 소재가  된다. 개미들은 식물들이
뿜어내는 여러  가지 물질들이 빚어내는 위험에  대해서 이야기한다.
어떤 개미들은 민들레의 갓털이 가장 위험하다고  한다. 그것이 더듬
이에 붙으면 대화를 할 수 없기 때문이라는 것이다.
  103683호는 그런  식물로는 봉숭아만한 것이 없다고  생각한다. 봉
숭아 열매를 살짝 건드리기만 해도 가는 실  같은 씨앗을 휘감아 100
걸움이 넘는 거리까지 날려보내기 때문이다.
  이렇게 이야기를 나누며 가더라도 행군이  지체되거나 하지는 않는
다. 개미들은  뒤에 오는 동료들이 길을  잘 찾아올 수  있도록 자취
페로몬을 남기기 위해 이따금 배를 땅바닥에 문지른다.
  공중에는 많은 새들이  날고 있다. 그들은 날개 열매와는  다른 위
험을 지니고 있다. 남쪽 지방에서 올라온  푸르스름한 깃털의 꾀꼬리
도 있고, 륄뤼라는 작은 종달새도 있지만,  특히 많은 것은 오색딱따
구리, 검정딱따구리,  청딱따구리 등 딱따구리 종류가  많다. 그것이
퐁텐블로 숲에서 가장 흔히 볼 수 있는 날짐승들이다.
  그들 가운데 검정 딱따구리가 가까이 오면서  겁을 주더니, 개미의
대열 앞을 비행하면서 부리로 개미들을 노린다.  갑자기 급강하로 달
려들었다가 다시  솟구치고 다시 초저공 비행으로  달려든다. 질겁한
개미들이 사방으로 흩어진다.
  그러나 그  딱따구리의 목적은 낙오된  몇 마리 개미를 잡자는  게
아니다. 딱따구리는  어떤 부대의 위를  날다가 느닷없이 하얀  똥을
싸서 개미들에게 오물을 뒤집어씌운다. 그러기를 여러  차례 하고 나
자 30여 마리의  개미가 똥칠갑을 당한다. 그 똥의  위험성을 알리는
페로몬이 전 군대에 퍼져나간다.
  <그걸 먹지 마라! 그걸 먹지 마라!>
  사실, 딱따구리 똥은  곤충에 감염되어 있는 경우가  많다. 그것을
먹는 개미들은....

   83. 백과 사전

       촌충

  촌충은 딱따구리의 내장에  성충 상태로 살고 있는  단세포인 기생충이다.
  이 촌충은 딱따구리의 똥과 함께 배설된다.  딱따구리는 그런 기생
을 알고 있기라도  하듯 개미들의 도시 위로 똥을 뿌리는  일이 종종
일어난다. 개미들은 이 흰 배설물을 치워내려고  하다가 그것을 먹고
는 촌충에 감염된다. 이 기생충은 개미들의  성장을 방해하고 ㄸ가지
색깔을 하얗게  변화시킨다. 감염된 개미는 무기력해지고  자극에 대
한 반응이 느려지게 된다. 그래서 청딱따구리가  똥으로 개미 도시를
공격할 때 그의 똥에 감염된 개미들이 가장 먼저 희생된다.
  색소 결핍증에 걸린  그 흰 딱지의 개미는 행동이 느려질  뿐만 아
니라 개미 도시의  어두운 통로 안에서도 그들의 몸 색깔  때문에 훨
씬 눈에 잘 띄게 된다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   84. 첫 희생자들

  딱따구리가 다시 오물 폭격을 하러 온다.  딱따구리는 온건한 전술
을 펼치고  있다. 즉, 우선  악취를 뿌리고 그것에 중독되어  힘없이
비틀거리는 개미들은 다음 공습 때 잡아먹는다.
  그 공습  앞에서 병정개미들은  무력감을 느낀다. 9호는  하늘에다
대고 자기들이 지금 손가락들을 죽이러 가는  길이며, 자기들을 공격
하는 것은 어리석게도  손가락들 편을 들게 되는  것이라고 울부짖듯
페로몬을 내뿜는다.  그러나 딱따구리는 개미의 냄새  언어를 이해하
지 못한다. 오히려 딱따구리는 거꾸로 공중 회전을  한 번 하고는 원
정군의 행렬 위로 더 빠르게 덤벼든다.
  <모두 공습에 대비하라!>
  어떤 늙은 병정개미가 페로몬을 발한다.
  중무장한 포수 개미들이  재빨리 높다란 풀 줄기로  위로 기어올라
간다. 새가 날아가는 자리에 개미산을 쏘아보지만  새가 너무 빨라서
아무런 효과가 없다.
  실패다! 더욱 사나운 일은, 포수 개미  두 마리가 쏘아올린 개미산
이 서로 상대방을 거꾸러뜨린 것이다.
  그러나 검정딱따구리가  다시 똥을 퍼부을  채비를 할 때 그의  눈
앞에 이상한 광경이  나타난다. 뿔풍뎅이 한 마리가 양  날개를 번갈
아 퍼덕이면서 공중에 머물러 있는데, 그의 머리에  난 뿔 위에서 개
미 한  마리가 사격 자세를  취하고 있다. 그 개미는  103683호이다.
그의 항문에서 연기가  나온다. 60%의 고농축 개미산을  가득 채웠기 때문이다.
  균형이 제대로 잡히지 않아서 개미가 전전  긍긍하고 있다. 딱따구
리는 곧  그 개미를 죽일 것  같다. 딱따구리는 그보다  엄청나게 더
크고 강하고 날쌔다.  개미의 배가 걷잡을 수 없이 떨린다.  더 이상
조준을 할 수가 없다.
  그러자 개미는  손가락들을 생각한다. 손가락들에 대한  공포는 모
든 다른 공포를  압도한다. 약해져서는 안 된다.  손가락들에게 다가
갔던 때를 생각하면 새 정도는 아무것도 아니다.
  개미는 다시 배를 세우고 독 주머니의 내용물을 일거에 발사한다.
  발사!
  딱따구리는 미처 다시 올라갈 겨를이 없었다.  딱따구리는 앞이 보
이지 않자 어디로  날아가야 할지 갈피를 못 잡고 헤매다가  나무 줄
기를 들이받고  다시 튀어나와 땅바닥에 곤두박질친다.  그러나 그의
살을 뜯어먹으려는  개미들이 오기  전에 딱따구리는 다시  날아오른다.
  그 사건으로 인해 103683호는 대단한 명성을  얻게 되었다. 그렇지
만 103683호가  훨씬 더 큰  두려움 때문에 자신의 두려움을  이겨낼
수 있었다는 사실을 아는 개미는 하나도 없다.
  이제 원정군 개미들은  103683호의 용기와 경험과 노련한  사격 솜
씨를 본받으려고 노력할 것이다. 공중의 커다란  포식자를 완전히 제
압할 수 있는 개미가 103683호 말고 누가 있겠는가?
  그의 인기가  그렇게 높아가면서 한  가지 다른 결과를 낳게  되었
다. 개미들은 이제  103683호를 부를 때 애정이 담긴  친숙함의 표시
로 103호로 줄여서 부르게 된 것이다.
  다시 출발하기에  앞서서 딱따구리의  똥이 묻은 개미들에게  영양
교환을 삼가하라고  충고한다. 다른  병정개미들이 촌충에  감염되는
것을 막으려는 것이다.
  행군 대열이 다시 갖추어졌을 때 23호가 103호에게 다가온다.
  <무슨 일인가?>
  <24호가 사라졌어요. 한참 찾아보았지만  보이질 않아요. 검정딱따
구리한테 죽음을 당한 개미는 하나도 없는데 말이에요.>
  24호가 사라진  것은 매우 낭패스러운 일이다.  그가 메르쿠리우스
임무를 수행하는 데 꼭 필요한 나비  고치를 가지고 사라졌기 때문이다.
  그렇다고 다른 개미들에게  알릴 수 있는 형편도 아니다.  그가 올
때까지 기다릴  수도 없다.  24호에게는 안된 일이지만,  개체보다는
전체가 더 중요하기 때문이다.

   85. 수사

  멜리에스는 혼자서 오데르진 부부의 아파트에 도착했다.
  이디오피아의 그 여자 과학자는 물이 없는  욕조 안에 정장을 입고
앉아 있었다.  머리에 초록색 샴푸가  흥건하게 발라져 있었고  이미
앞선 사건들에서 익히 보았던 흔적들이 그대로  드러나 있었다. 살갗
에 돋은  닭살이며, 공포에 짓눌린  얼굴, 귓가에 엉긴 피가  그러했다.
  욕실 옆  화장실에 있는 남편의  모습도 마찬가지였다. 다만  그가
변기에 앉은 채  상체가 앞으로 고꾸라져 있고 바지가 구두  위에 걸
려 있다는 점이 달랐다.
  사실 리크 멜리에스는 한 번 흘낏 보았을  뿐 두 시체를 그다지 찬
찬하게 살피지 않았다.  그는 문득 자기가 어떤 상태에  있는지를 깨
닫고 곧바로  에밀 카위자크의 집에  전화를 건 다음 그곳으로  향했다.
  카위자크 형사는 자기 상관이 그렇게 이른  시간에 잠옷 위에 트렌
치 코트를  걸친 채 나타난 걸  보고 매우 놀랐다.  멜리에스는 좋지
않은 때에 찾아온 것이었다. 카위자크는 자기의  취미 생활을 즐기고
있던 참이었다. 즉 그는 채집한 나비를 박제로 만들고 있었다.
  그것에는 아무런 관심도 보이지 않고, 경정은 대뜸 말했다.
  "에밀 형사, 됐어요! 이번엔 범인을 꼭 잡을 거예요."
  에밀 형사는 의아해 한다. 멜리에스는 자기보다  함참 연상인 부하
직원의 책상 위에 뭔가가 너저분하게 널려 있음을 깨달았다.
  "그런데 에밀 형사, 뭐하고 있는 거예요?"
  "제가 나비 수집하는  거 모르셨던가요? 제가 말씀을  안 드렸던가요?"
  카위자크는 개미산이 담긴 병을 닫고  붓으로 <누에나방>의 날개에
색칠을 한 다음 끝이 평평한 핀셋으로 나비를 다듬었다.
  "예쁘지 않습니까? 자 보세요. 이것은  솔잎나방입니다. 며칠 전에
퐁텐블로 숲에서  발견했죠. 신기하게도 한  쪽 날개엔 아주  동그란
구멍이 뚫려 있고 다른 쪽 날개에는 주름이  잡혀 있지요, 제가 아마
새로운 종을 발견했나 봅니다."
  멜리에스는 몸을 기울여  들여다보다가 별로 마음에 안  든다는 듯
샐쭉한 표정을 지으며 말했다.
  "하지만 이 나비들은 다 죽은 거  아닙니까? 에밀 형사는 시체들을
나란히 걸어놓고 있는  거나 다름없어요. 누가 에밀 형사를  유리 안
에 넣어놓고 '호모 사피엔스'라는 꼬리표를 붙여두면 좋겠어요?"
  그 말에 늙은 형사가 눈살을 찌푸리며 말했다.
  "경정님은 파리에 관심이 많지만, 저는 나비에  관심이 많지요. 각
자 저마다 취향이 따로 있는 거 아니겠습니까?"
  멜리에스가 그의 어깨를 툭툭 치며 말했다.
  "자, 화내지  마시고.... 허비할 시간이 없어요.  살인범을 찾았으
니, 같이  갑시다. 종류는 다르지만  예쁜 나비 한 마리를  채집하러
가는 거예요."

   86. 길 잃은 24호

  하는 수  없다. 단념해야 한다.  원정군이 어디로 갔는지 알  수가
없다. 저쪽은  아니다. 아쪽도 역시  아니다. 저기도 조기도  요기도 아니다.
  어느 구석에도 개미 냄새라고는 없다. 어떻게  이처럼 빨리 사라졌
을까? 무슨 일이 일어난 걸까?
  딱따구리가 개미들에게 달려들 때 어떤  병정개미가 도망가서 숨으
라고 일러주었다.  그의 말을 너무  고지식하게 들었던 탓에  24호는
이바깥 세계에서 홀로  길을 잃은 것이다. 아직 어리고  경험도 없는
그가 동료들로부터 멀리 떨어져 있고, 신들에게서도  멀리 떨어져 있다.
  그런데 어쩌다가 그렇게 짧은 시간에 길을  잃어버렸을까? 방향 감
각이 부족하다는 것이 24호의 커다란 결점이다.  24호도 그것을 알고
있다. 그 때문에 다른 개미들도 설마 24호가  원정군과 함께 떠날 욕
기를 내리라고는 생각하지 않았다. 다른 개미들이  모두 24호를 덜 떨
어진 개미라고 놀리곤 했다.
  24호는 귀중한 짐을  운반하고 있다. 바로 나비  고치이다. 24호가
사라짐으로써 상상할 수  없는 결과를 초래할 수도 있다.  24호 자신
을 위해서 뿐만  아니라 모든 원정군 동료들을 위해서도  그렇다. 나
아가 모든 개미 종족을 위한 것이 될 수도 있다.
  어떤 대가를 치르더라도  원정군의 자취 페로몬을 다시  찾아야 한다.
  24호는 초당 진동수 2만 5천 회로  더듬이를 진동시키기 시작한다.
별다른 징후가 나타나지 않는다. 역시 24호는  길을 잃었음에 틀림없다.
  24호의 짐이 발걸음을 뗄 때마다 더욱 무겁고 성가시게 느껴진다.
  24호는 짐을 놓고 열심히 더듬이를 닦은  다음 주변 공기의 냄새를
맡는다. 씁쓸한 냄새가 느껴진다. 말벌의 둥지가  가까이에 있다. 말
벌둥지, 말벌 둥지.... 냄새를 맡아볼수록 붉은  말벌의 둥지가 가까
이 있다는  확신이 굳어진다. 아주  나쁜 방향으로 가고 있다.  지구
자기장에 민감한 존스톤 씨 기관이 자기를  잘못 이끌고 왔음에 틀림없다.
  문득, 날파리 한 마리가 자기를 정탐하고  있다는 느낌이 든다. 그
러나 그것은 환각일  것이다. 24호는 고치를 다시 들고  곧장 앞으로 나아간다.
  지금까지 여러 차례 길을 잃은 경험이  있지만, 이렇게 낭패스럽기는 처음이다.
  아주 어렸을 때부터 24호는 줄곧 길을 잃곤  했다. 태어난 지 며칠
밖에 안 되었을  때 비생식 개미들의 통로에서 길을 잃었던  것을 시
작으로 그  후에도 개미 도시  안에서나 바깥 세계에서 숱하게  길을 잃고 헤맸다.
  원정을 나갈 때마다 24호는 대열에서 떨어져  혼자 헤매는 일을 겪
었고, 그때마다 어떤 개미가 이런 페로몬을 발하곤 했다.
  <아니 24호 어디 갔지?>
  그 순간에 가련한  병정개미 24호는 같은 질문을  스스로에게 던지곤 했다.
  <내가 지금 어디에 있는 거지?>
  전에도 24호는 어디를 가나 주변에 있는 바위,  나무, 꽃, 덤불 숲
등 모든 것을 이미 어디선가 본 적이  있다고 느끼곤 했다. 그러다가
한참만에댜 저 꽃은  전에는 다른 색깔이었는데 하면서  길을 잃었다
는 것을 깨닫고 자기 원정대의 페로몬 자취를 찾아 빙빙 돌곤 했다.
  그래도 벨로캉에서는  바깥 세계의  원정길에 24호를 계속  내보냈
다. 그 이유는  이상한 유전적 사고로 인해 24호가  비생식 개미로서
는 드물게  우수한 시력을 가지고  있기 때문이었다. 24호의 겹눈은
거의 생식 개미의  눈만큼 발달되어 있었다. 24호는 자기가  좋은 시
력을 갖고 있는  것이 아니라 좋은 더듬이를 갖고 있는  것이라고 되
풀이해서 주장했지만  파견을 나가는 개미들마다 24호를  데려가려고
했다. 24호로 하여금 그들의 행렬을 시각적으로  통제하게 하려는 목
적에서였다. 그래서 24호는 길을 잃어버리곤 했다.
  지금까지는 그래도 그럭저럭 그의 도시로 돌아갈  수가 있었다. 그
러나 이번에는  경우가 다르다. 지금  그의 목표는 도시로  돌아가는
것이 아니라 세계의 끝에 도달하는 것이다. 그걸  어떻게 해낼 수 있을 것인가?
  <<너는 다른 개미들과 더불어 겨레 전체를  이루는거야. 너 혼자만
으로는 아무것의 일부도 될 수 없어.>>
  24호가 스스로에게 되뇐다.
  24호는 동쪽으로 방향을 잡는다. 그쪽으로 가다가  처음 만나는 포
식자에게 잡아먹혀도 좋다는 심정으로  나아간다. 한참을 걸어가다가
그는 갑자기 깊이가  한걸음은 좋히 되는 움푹 패인 땅  앞에서 걸음
을 멈춘다. 그  우묵한 땅의 가장자리를 둘러보고 그는  커다란 구덩
이가 두개 있음을  확인했다. 두 웅덩이는 밑이 평평한  그릇처럼 생
긴 것으로서  서로 가까이 있었는데,  하나는 알을 반으로  쪼개놓은
듯한 모양이었고 속이 더 깊은 다른 쪽은  반원 모양을 이루고 있다.
두 웅덩이의 직경은  거의 비슷하고 거의 다섯 걸음 정도  떨어져 있다.
  24호는 냄새도 맡아보고  만져보고 맛도 본 다음, 다시  냄새를 맡
는다. 냄새가 예사롭지가 않다. 전혀 맡아본  적이 없는 새로운 냄새
다.... 처음엔 그저  어리둥절해 있던 24호가 강렬한  흥분을 느끼기
시작한다. 이제 아무런  두려움도 느끼지 않는다. 거대한  모양의 자
취들이 60걸음  간격으로 계속 이어진다. 24호는  그것이 손가락들의
자취일 것으로 확신한다. 그의 소망이  이루어진 것이다! 손가락들이
그를 이끌고 있다! 그에게 길을 가르쳐주고 있는 것이다!
  24호는 신들의 자취  위로 달린다. 그는 마침내 그들을  만나게 될 것이다.

   87. 신들이 분노한다.

  너희들의 신을 두려워하라.
  너희의 공물이 너무 드물게 오고 있음을 알지어다.
  우리의 위대함에 비해 너희는 너무나 미약하다.
  너희는 비가 곡물 창고를 파괴했다고 우리에게 말한다만,
  그건 너희에게 주는 우리의 벌이었다.
  너희가 충분한 공물을 바치지 않았기 때문이다.
  너희는 비가 반체제 운동을 약화시켰다고 말한다만,
  그 운동을 훨씬 더 강력하게 전개하라.

  모든 백성들에게 손가락들의 힘을 가르쳐라.
  유사시엔 자살까지도 할 수 있는 특공대원들을 파견하라.
  금단 구역의 식량 창고를 비우라.

  너희들의 신을 두려워하라.
  손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 신이기 때문이다.
  손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 위대하기 때문이다.
  손가락드은 무엇이든 할 수 있다. 강하기 때문이다.

  이것은 진리의 말씀이니라.

  손가락들은 기계를 끄고  자기가 신이 된 것을  자랑스러워하고 있다.
  니콜라는 조심스럽게 다시 잠자리로 들어간다. 눈을  뜬 채 공상에
잠겨 니콜라는 빙그레 웃는다. 언젠가 이  동굴에서 살아서 나간다면
이 모든 것들을 이야기해야 한다. 학교  친구들에게, 온 세상 사람들에게!
  그는 종교의  필요성을 설명할 것이다. 곤충들의  세계에 종교적인
신앙을 심어주었다는 사실이 알려져 대단히  유명해질 자신을 생각하
니 마음이 여간 설레는 게 아니다.

   88. 첫번째 전초전

  원정군은 벨로캉의 영향력이 미치는 지역을  지나가면서 많은 동물
을 희생시켰고, 그들에게  상당한 손실을 입었다. 그것은  불개미 병
정개미들이 아무것도 두려워하지 않기 때문이었다.
  두더지 한 마리가 개미들이 모여 있는  곳으로 땅을 파고 들어왔었
는데, 그 두더지는 겨우 개미 열네  마리를 집어삼키고 죽었다. 두더
지가 공격해 오기가  무섭게 개미들이 그를 공격하여  갈기갈기 찢어
버렸기 때문이다.
  개미들의 긴 행렬  위로 침묵의 그림자가 드리운다. 그  행렬 앞에
서 모든 것이  사라져버린다. 그러다 보니 사냥을 하면서  느꼈던 초
기의 도취감 대신에 이제 공복감이 오고  이어 격심한 굶주림이 찾아온다.
  원정군이 힘겹게 나아가고 난 자취 위에  이제 굶주림 때문에 죽어
가는 개미들이  남겨지기 시작한다. 이런 재난의  상황을 타개하려고
9호와 103호가 서로 숙의 한 끝에  척후 개미들에게 25개의 소부대로
나누어 전개하라고  제안한다. 그렇게 부채살 모양으로  나아가는 것
이 더 신중한  방법일 뿐만 아니라 숲속에 살고 있는  동물들에게 겁
을 덜 줄 것이기 때문이다.
  몇몇 개미들  사이에서 조심스럽게  후퇴하는 것이 어떠한가  하는
페로몬이 오고간다.  그러자 굶주림이 오히려 걸음을  더욱 서두르게
하는 것이라는 단호한 대답이 날아온다.
  원정군은 동쪽으로 계속 나아간다. 그들의 다음  사냥 목표는 손가
락들이 될 것이다.

   89. 마침내 용의자는 체포되다.

  레티샤는 욕조  안에서 몸을 쭉  뻗고 자기가 가장 좋아하는  운동
인, 숨 쉬지 않고 물 속에 있기를  즐기면서 생각에 잠겨 있었다. 레
티샤는 얼마 전부터  자기에게 연인이 없었다는 사실에  생각이 미쳤
다. 많은 남자를 겪어보고 그 사람들에게 금방  싫증을 내곤 했던 그
녀였다. 레티샤는 한 순간 자크 멜리에스를  자기 침대로 끌어들일까
하는 생각이 스치기도 했다. 멜리에스는 그녀에게  가씀 성가시게 구
는 남자이긴 했지만,  그녀가 남자를 갈급하게 원할 때  그녀의 손길
이 미치는 가까운 곳에 금방 나타날 수 있는 사람이었다.
  아! 세상에는  남자들이 얼마나 많은가.... 그러나  그녀의 아버지
같은 남자는 하나도 없었다. 그녀의 어머니 링미는  그 분과 삶을 함
께 나누는 행운을  누렸다. 모든 것을 열림 마음으로 대했던  분, 돌개
바람이면서 산들바람이었던 분, 농담을 무척이나  좋아했던 분, 다정
다감했던 분,
  에드몽을 온전히 이해할  수 있는 사람은 아무도 없었다.  그의 지
력은 끝이  없는 공간이었다. 에드몽은 지진계처럼  작동하면서 동시
대의 모든  지적인 진동과 모든  중심 개념을 기록했으며,  그것들을
소화하고 종합했다. 그런 다음 그것들을 완전히  자기 것으로 만들어
세상에 다시 내놓았다.  개미는 단지 하나의 소재일  뿐이었다. 그는
별이나 의학이나 금속을 연구할 수도 있었고,  그렇게 했더라도 역시
그 분야에서 탁월한  업적을 이루었을 것이었다. 그는 말  그대로 우
주적인 정신을  지니고 있었고, 천재적이면서도 겸허했으며,  특이한
모험가이기도 했다.
  끊임없이 그녀를 놀래키면서 결코 지치지 않게  할 만큼 활발한 정
신을 가진 다른  사람이 세상 어딘가에는 존재할 것이다.  그러나 레
티샤는 아직 그런 사람을 만나본 적이 없었다.
  레티샤는 '모험가를 찾습니다'라는 광고를 내볼까  하는 생각을 했
다. 그러나 그 광고를 냈을 때의 반응을  생각하니 지레 역겨운 생각이 들었다.
  레티샤는 물 밖으로 머리를 내밀고 한껏  숨을 들이마신 다음 다시
머리를 물 속에 담갔다.
  생각의 흐름이 바뀌었다. 어머니, 암....
  갑자기 숨이  막혀서 레티샤는 다시  물 밖으로 머리를  내밀었다.
심장이 빠르게  뛰고 있었다. 레티샤는  욕조에서 나와 가운을  걸쳤다.
  누군가가 초인종을 눌렀다.
  레티샤는 잠시 마음을  가라앉힐 시간을 가진 다음에  심호흡을 세
번하고 문을 열었다.  멜리에스가 또 찾아왔다. 그의  갑작스런 방문
에 익숙해져 있기는  했지만 레티샤는 그가 멜리에스라는  것을 알아
보는 데 조금 시간이  걸렸다. 그는 벌 치는 사람들이 입는  옷을 입
고 있었고, 모슬린 천 너울이 달린 밀짚  모자로 얼굴을 가리고 있었
으며, 고무 장갑을 끼고 있었다. 레티샤는  멜리에스 뒤에 같은 복장
을 한  세 사람이 서 있는  것을 보고 미간을 찌푸렸다가  그 가운데
카위자크 형사가 있음을 알고 다시 미소를 지었다.
  "멜리에스 씨, 이런 복장으로 찾아오신 건 무슨 뜻이죠?"
  대답이 없다. 멜리에스가 옆으로 비켜섰다.  형사임에 틀림없을 낯
선 두 사람이  앞으로 다가오더니, 그중에 건장해 보이는  사람이 그
녀의 오른쪽 손목에  수갑을 채웠다. 레티샤는 자기가 꿈을  꾸고 있
다고 생각했다.  모슬린 천으로 얼굴을  가리고 있는 탓에  둔탁하고
갈라진 목소리로 카위자크가 말했다. 갈수록 태산이었다.
  "당신을 살인과 살인 미수죄로 체포합니다.  지금부터 당신이 말하
는 모든 것은  당신에게 불리하게 작용할 수도 있습니다.  물론 당신
은 당신의  변호사가 없는  곳에서는 진술을  거부할 권리도  있습니다."
  그러고 나서 그들은 레티샤를 검은 래커를  칠한 방문 앞으로 데리
고 갔다. 멜리에스는 날랜 솜씨로 불법 침입  강도들이 하는 짓을 능
숙하게 해냈다. 문은 쉽게 열렸다.
  "열쇠를 달라고 할 것이지 자물쇠는 왜 망가뜨리고 그러세요?"
  용의자가 된 그녀가 항의했다.
  네 형사는 개미 사육통과 컴퓨터 앞에 우뚝 멈춰서며 물었다.
  "이게 뭡니까?"
  "아마도 살타  형제와 카롤린 노가르, 메커리어스,  오데르진 부부
를 살해한 놈들일거야."
  멜리에스가 어두운 음성으로 말했다.
  그녀가 외쳤다.
  "당신들은 오해하고 있어요. 저는 아믈랭의  '피리 부는 사나이'가
아니란 말이에요. 보면 몰라요? 이건 제가  지난 주 퐁텐블로 숲에서
가져온 단순한 개미집에 불과해요. 이  개미들은 살인범이 아니예요.
이 개미들은 내가 여기에 갖다 놓은 이후로  한 번도 밖에 나간 적이
없어요. 사람의 명령을  따르는 개미는 없어요. 사람들은  개미를 길
들일 수 없어요.  개나 고양이하고는 다르단 말이에요!  개미들은 자
유롭게 행동해요. 멜리에스  씨. 제 말 듣고 있어요?  개미들은 자유
롭다고요. 개미들은  자기들 마음내키는  대로 해요. 아무도  개미를
조종할 수 없고, 영향을 미칠 수도  없어요. 제 아버님께서는 진작에
그걸 아셨어요. 개미들은  자유로워요. 바로 그런 것  때문에 사람들
이 늘 개미들을 죽이고 싶어하는 거 아닌가요?  길들일 수 없는 자유
로운 개미만 있을  뿐, 이 세상에 다른 개미는 없어요.  저는 당신들
이 찾는 살인자가 아니라고요?"
  경정은 그 항의를  건성으로 듣고 에밀 카위자크를  돌아보며 지시했다.
  "에밀 형사, 컴퓨터하고 개미들을 모두 실어요.  이제 곧 개미들의
위턱의 크기가 피해자들의 몸 안에 있던  상처와 일치하는지 알게 될
겁니다. 개미 사육통을  잘 밀봉하고 이 아가씨를 곧장  예심 판사에
게 데려가세요."
  레티샤는 감정이 격해졌다.
  "나는 당신이 찾는  범인이 아니예요. 멜리에스 씨! 당신 또 실수
하고 있어요. 이렇게 엉터리로 일하는 게 완전히 당신 특기군요?"
  멜리에스는 그녀의 말을  들은 체 만 체했다. 그가  다시 부하들에게 지시했다.
  "어이, 이 개미들  중에 단 한 마리도 도망가지  않도록 조심하게.
개미들 하나하나가 다 증거물이니까."
  자크 멜리에스는 더할  나위 없는 성취감에 젖어 있었다.  그는 자
기 세대에서 가장 복잡한 수수께끼를 풀었다고  생각했다. 그는 완전
범죄가 될 뻔한 것을 해결했다. 그는 아무도  성공할 수 없었던 일에
서 승리를 거두었다. 그는 범인의 살인  동기도 파악하고 있었다. 즉
레티샤는 세계에서  가장 유명한  개미 애호가이자 개미광인  에드몽
웰즈의 딸이었다.
  그는 레티샤의 연보라빛 시선과 단 한  번도 마주치지 않고 그곳을 떠났다.
  "나는 죄가 없어요. 당신은 경찰 생활에서  가장 큰 실수를 저지르
고 있어요. 나는 죄가 없단 말이에요!"

   90. 백과사전

      문명의 충돌

  기원전 53년,  시리아 주재 로마 총독이었던  마르쿠스 리키니우스
크랏수스 장군은 갈리아  지방에 있던 율리우스 케사르의  성공에 질
투를 느낀  나머지 자기도 대정복의  길에 나서게 되었다.  케사르가
서양에 대한  그의 지배력을  브리타니아 지방까지 떨치고  있었으므
로, 크랏수스는 동방을 침략해서 바다에까지  닿으려고 했다. 그리하
여 그는 동쪽으로  나아갔다. 그런데 파르티 제국이 그의  앞길을 가
로막았다. 대군의 선두에서  그는 그 장애물에 맞서  싸웠다. 그것이
바로 카레스  전투인데, 승리한 쪽은  파르티 제국의 수레나  왕이었
다. 그 때문에 크랏수스의 동방 정벌은 끝이 났다.
  그런데 크랏수스의 그 시도가 예기치 않은  결과를 낳았다. 파르티
제국은 수많은 로마  인들을 사로잡아 쿠산 왕국과  교전중이던 그들
의 군대에 편입시켰다. 이번에는 파르티  제국이 패배했고, 로마병사
들은 쿠산의 군대에 통합되어 중국과의 전쟁에  투입되었다. 그 전쟁
에서 중국이 승리하게 되자 그 포로들은  마침내 중국 황제의 군대에
들어가게 되었다.
  중국인들은 백인들을 보고 깜짝 놀랐는데, 특히  대포나 다른 무기
를 만들어내는  백인들의 과학에 대해서 감탄했다.  중국인들은 로마
병사들을 받아들이고  토지와 함께  그들에게 도읍을 마련해  주기도
했다. 로마 병사들은  중국 연인들과 결혼을 해서  자식까지 두었다.
몇 년이 지난 후 로마의 상인들이  그들에게 자기 나라로 데려다주겠
다고 제안했을 때  그들은 그 제의를 거절하고 중국에서 사는  게 행
복하다고 말했다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   91. 소풍

  샤를 뒤페롱 경찰국장은 8월의 무더위를 피하기  위해 가족과 함께
퐁텐블로 숲으로  소풍을 가기로 했다.  그의 아들과 딸인  조르쥬와
비르지니는 숲속에서  돌아다니기에 편한 신발을 준비했고,  그의 아
내 세실은 냉요리  준비하는 일을 맡았다. 뒤페롱 국장은  아내가 만
든 요리를 커다란 얼음 상자에 담아  다른 사람들의 비웃음을 받아가
면서 숲으로 운반했다.
  그날은 일요일이었다. 오전 11시가 되자 벌써  더위가 기승을 부렸
다. 그들은 급히 서쪽에 있는 나무들  밑으로 들어갔다. 아이들은 유
치원에서 배운 노래를 흥얼거렸다. '삐빠빠롤라  쉬스 마이 베이비'.
세실은 자동차 바퀴 자국에 빠져서 발목을  삐지 않으려고 애쓰고 있었다.
  뒤페롱 국장은  땀을 뻘뻘 흘리고 있으면서도,  경호원이나 비서도
대동하지 않고  언론이나 온갖  아첨꾼들의 등쌀에서 벗어나  야외로
나온 것에 만족해 하였다. 자연으로 돌아오는  일은 역시 매력적이었다.
  반이나 말라버린 개울에  다다르자 그는 즐거운 기분으로  꽃 향기
가득한 공기를 들이마시고  근처에 있는 풀밭에 자리를  잡자고 제안
했다. 말이 떨어지기가 무섭게 세실이 반대하고 나섰다.
  "당신 왜 그래요? 여기는 모기 득실거리는  곳임에 틀립없어요. 여
기 모기가 있는데.  이거 안 보여요? 나는 모기한테 잘  물린단 말이에요!"
  "모기들이 엄마 피를 좋아해요. 엄마 피가 달아서 그런가봐요."
  비르지니가 나비채를 휘두르면서 히죽히죽 웃었다. 그  애는 제 교
실에 나비를 더 갖다놓고 싶어서 나비채를 가져온 것이었다.
  작년에 아이들은 나비  8백 마리의 날개로 하늘을 나는  비행기 그
림을 만들었는데,  이번에는 오스트렐리츠  전투를 그림으로  나타낼
생각이었다.
  뒤페롱은 아내의 말에  따르기로 했다. 이토록 좋은 날을  모기 얘
기로 허비하고 싶지는 않았다.
  "좋아, 좀더 멀리 가지 뭐, 저 아래에 빈터가 있는 것 같은데."
  그 빈터는 부엌만큼  넓은 네모진 땅이었는데 토끼풀이  가득 덮여
있었다. 게다가 그늘도  넓게 드리워져 있었다. 뒤페롱은  얼음 상자
를 내려놓고 뚜껑을 연 다음 아름다운 하얀 식탁보를 꺼냈다.
  "여기가 안성맞춤인데. 얘들아, 엄마가 자리 까는  것 좀 도와드려라."
  그는 맛좋은  보르도 산 포도주 한  병을 따려고 했다.  그러자 곧
아내의 잔소리가 날아왔다.
  "그게 그렇게 급해요? 애들은 벌써 장난을  치고 있고 당신은 그저
술 마실  생각만 하시는 거에요. 아버지로서  해야 할 일을  좀 해봐요."
  조르쥬와 비르지니는  흙덩어리를 던지며 싸우고 있었다.  그는 한
숨을 내쉬면서 애들에게 얌전히 있으라고 타일렀다.
  "얘들아, 그만 해라!  조르쥬, 너는 사내 녀석이 왜  그 모양이냐?
모범을 보여야지."
  국장은 아들의 바지를 낚아채고 쥐어박을 듯한 시늉을 했다.
  "너 자꾸 네 동생 놀리면 한대 맞을 줄 알아, 알았지?"
  "하지만 아빠, 내가  먼저 그런 게 아니예요. 비르지니가  먼저 그랬어요."
  "그런 건 중요한 게 아니야. 동생이 어떻게 하든 네가 참아야지."

  소규모 부대를  이룬 척후 개미  80마리가 주력 부대 앞에서  모든
방향을 샅샅이  수색하면서 멀리 나아간다. 원정군의  정찰 부대로서
척후 개미들은 원정군이  가장 좋은 길로 갈 수 있도록  자취 페로몬
을 뿌려 놓는다.
  가장 빨리 나아간 부대는 103호가 지휘하고 있다.

  뒤페롱 가족은 나무 아래의 후끈한 열기  속에서 천천히 음식을 먹
고 있었다. 뒤페롱 국장이 윽박지른 보람이  있어서인지 아이들도 이
제는 조용했다. 고개를 들면서 뒤페롱 부인이 침묵을 깨뜨렸다.
  "여기에도 모기가  있나 봐요.  모기는 아니더라도 곤충들이  있는
건 틀림없어요. 윙윙거리는 소리가 들려요."
  "어느 숲에나 곤충은 있는 거 아니오?"
  "당신이 소풍을 오자고  해서 왔지만 제대로 온  건지 모르겠어요.
노르망디 해안으로  갈걸 그랬나봐요.  조르쥬가 알러지  체질이라는
거 당신도 아시죠?"
  세실이 한숨을 쉬며 말했다.
  "애를 너무 감싸려고만 들지 말아요. 그러다가  이 애를 정말 나약
하게 만들고 말겠소."
  "하지만 들어보세요. 곤충들이 사방에 널려 있어요."
  "불안해 할 것 없소. 내가 살충탄을 준비해 왔오."
  "아, 그래요. 상표가 뭐죠?"

  한 척후 개미로부터 신호가 날아온다.
  <<정체를 알 수 없는 강한 냄새가 북북동에서 풍겨오고 있다.>>
  정체를 알 수 없는 냄새, 그것으로  충분하다. 이 광대한 세상에는
아직 개미들이 모르는  수십억 개의 냄새가 존재한다. 그러나  그 척
후 개미의  신호에 담긴 특별한  기미를 감지하고 정보 부대  안에서
지체없이 경보  페로몬이 터져나온다. 개미들은 걸음을  멈추고 주위
를 살핀다. 거의 맡아본 적이 없는 미묘한  냄새가 공기 중에 떠다닌다.
  그것이 멧도요  새 냄새임을 감지한  척후 개미 하나가 위턱을  떤
다. 개미들이 더듬이를 맞대고 의논한다. 103호는  무슨 동물인지 확
인하기 위해서라도  앞으로 나아가야 한다고 생각한다.  모든 개미들
이 103호의 의견에 따른다.
  개미 스물다섯 마리는 조심스럽게 냄새를  따라 나아가다가 마침내
넓은 공간을  발견한다. 하양 바닥에  미세한 구멍들이 점점이  뚫려
있는 아주 이상한 곳이다.
  무슨 일을 하든  그것을 실행하기에 앞서 반드시 몇 가지  예비 조
치를 취해야 한다. 척후 개미 다섯 마리가  방금 왔던 길로 되돌아가
더니 풀밭에 벨로캉 연방의 냄새를 뿌린다.  말하자면 화학적인 깃발
을 꽂은 셈이다.  그곳이 벨로캉의 영토라는 사실을 온  세계에 알리
기 위해  테트라데실아세테이트(C6-H22-O2) 몇  방울을 뿌리는  것이다.
  그 일이 개미들에게 힘을 북돋아준다. 어떤  지역에 이름을 붙인다
는 것, 그것은 이미  그 지역을 잘 알고 있다는 것을  의미하기 때문이다.
  그들은 주위를 돌아다닌다.
  거대한 두  개의 탑이 서 있다.  척후 개미 네  마리가 기어오르기
시작한다. 꼭대기는  둥글고 불룩한데 거기에도 바닥처럼  구멍이 뚫
려 있다 그곳으로부터  짜고 매운 냄새가 풍기고 있다.  척후 개미들
은 더 가까이에서  안에 있는 물건을 보고 싶었지만 그  구멍이 너무
작아 들어 갈 수가 없다. 그들은 낙담해서 다시 내려간다.
  안타깝다. 기술적인 장비가 있으면 틀림없이 이  문제를 해결할 수
있을 텐데. 척후 개미들이 바닥에 내려오자마자  다른 개미들이 그들
을 다른  곳으로 데려간다. 그곳은  훨씬 더 이상한 곳이다.  냄새를
풍기는 둔덕들이 늘어서  있는데 그 생김새가 자연의  모습으로 보이
지는 않는다. 개미들은  그 위로 올라가서, 고랑과  이랑으로 흩어졌
다. 위턱으로 만져보기도 하고 더듬이로 탐지해 보기도 한다.
  <<먹거리다!>>
  딱딱한 표면을 맨 먼저 뚫어본 개미가  페로몬을 발한다. 돌멩이쯤
으로 알았던 것  아래에 맛있는 것이 들어 있다.  그것도 어마어마하
게 많은 양의  단백질이다. 그 개미는 더듬이를 떨면서  가는 섬유로
된 먹거리를 입에 가득 물고 그 소식을 전한다.

  "다음엔 뭘 먹어요?"
  "꼬치 구이가 있어."
  "무슨 꼬치 구이인데요?"
  "양고기, 비계, 토마토."
  "맛있겠는데요. 소스는 뭐죠?"

  개미들은 그곳에서  꾸물대지 않는다. 오랫만에 산해  진미를 발견
한 것에 도취해 있던 개미들은 어느 정도  배를 채우고 나자 하얀 식
탁보 위로 흩어진다.
  척후 개미 네  마리가 노랗고 끈끈한 물질이 담긴 하얀  통으로 들
어간다. 그들은  오랫동안 발버둥을 치다가  그 물렁한 물질  속으로 빨려들어간다.

  "소스가 뭐냐고? 음식점에 주문해서 만든 베아르네즈 소스야."

  103호는 거대한 노란  물건들 더미 한가운데서 길을  잃었다. 걸음
을 내디딜  때마다 표면에서 바스락  소리가 난다. 그것들이  와르르
무너진다. 103호는 무너지는 더미에 깔리지  않으려고 이리저리 뛰어
오른다. 그곳을 간신히 빠져나와 겨우 어떤  곳에 다다랐는가 싶었더
니 이번에는 저  아래 투명하고 부서지기 쉬운 물질이  보인다. 자칫
하다가는 거기에 떨어져  파묻힐 것 같아서 103호는 다시  펄쩍 뛰어오른다.

  "야 신난다. 감자 튀김이다!"

  기름을 발라놓은 어떤 비탈 위로 미끄러지면서  103호는 마침내 그
노란 물건과 투명한 물질의 재난에서 벗어난다.  그는 포크를 따라가
면서 탐험을 다시  시작한다. 놀라운 일의 연속이다. 그는  단맛, 신
맛, 매운맛을 차례로 맛본다. 그 다음에는  푸른 야채 속에서 이리저
리 헤매다가 조심스럽게 빨간 크림에 접근한다.

  "러시아 식 코르니숑도 있다. 케첩은 여기 있다."

  낯선 것들을  너무 많이 발견한  탓에 더듬이가 너무 흥분되어  있
다. 103호는  연환 노란색의 넓은  지역을 지나간다. 그곳에서  진한
발효 냄새가  풍기고 있다. 개미들이  한가로이 거닐고 있고  구멍에
들어갔다. 나왔다 하면서 놀고 있다. 동그란  구멍들이 죽 이어져 있
다. 개미들이 위턱으로 벽을 뚫으니 노란 벽이 투명해진다.

  "그뤼예르 치즈다!"

  103호는 온통 먹을 것으로 되어 있는 그  이상한 지역에 반하여 그
인상을 동료들에게 전하려  한다. 그러나 그럴 시간이  없다. 나직하
고 둔중하면서도 거대한 어떤 소리가  천둥처럼 위에서 크르릉거리며
개미들에게 떨어진다.

  "여기 개미가 있어요."
  분홍빛 공이  하늘에서 튀어나오더니  개미 여덟 마리를  차례차례
짓이겨버린다. 풋, 풋, 풋.... 3초도 걸리지  않았다. 기습의 효과는
완벽하다. 그 병정개미들은  모두 건장한 체격을 가지고  있었다. 그
러나 저항 한번 못 해보고 당해 버렸다.  구릿빛의 단단한 딱지는 터
져버리고, 살과 피가 뒤섞여 끈끈한 죽처럼  되었다. 하양 바닥에 널
려 있는 하찮은 적갈색 부스러기가 되어버렸다.
  원정군의 병정개미들에게는 그 광경이 도무지  현실로 느껴지지 않
는다. 그 분홍빛  공은 기다란 기둥으로 이어져 있다. 그  공이 개미
들을 죽이고 나자 네 개의 다른  기둥들이 펼쳐지면서 처음의 기둥과
합쳐진다. 그것들은 다섯 개다.
  손가락들!
  저것은 손가락들이다!!!! 손가락들!!!!
  103호는 그것들이  손가락들임을 확신한다. 손가락들이 저기에  있
다! 그토록 빠르고 그토록 강한 손가락들이 아주 가까이에 있다.
  103호는 가장 자극적인 경보 페로몬을 발한다.
  <<조심해라, 손가락들이다!>>
  103호가 공포의 물결에  휩싸인다. 뇌 속이 부글거리고  다리가 후
들거린다. 위턱이 벌어졌다. 오므라들었다 한다.
  <<손가락들이다! 모두 숨어라!>>
  손가락들이 일제히 공중으로 솟구쳤다가 다시  내려오더니 그들 가
운데 하나만 꼿꼿이  선다. 그 손가락의 평평한 분홍빛  끝이 개미들
을 뒤쫓아가 아주 쉽게 죽여버린다.
  용감하지만 결코  무모하지는 않은 103호는 위험을  직감하고 널따
란 베이지색 동굴에 숨는다.
  모든 일이 아주  순식간에 일어났기 때문에 103호는 무슨  일이 일
어났는지 깨달을  겨룰도 없었다.  하지만 그것들이  손가락들이라는
것은 분명히 알 수 있었다.
  공포의 물결이 다시  엄습한다. 더 무서운 다른 것을  생각할 수만
있다면 손가락들에 대한 두려움을 없앨 수  있겠는데 그런 것을 생각
해 낼 수가 없다. 그는 이제 세계에서  가장 무시무시하고 가장 불가
해하고 가장 강력한 손가락들과 맞닥뜨린 것이다.
  두려움이 103호의  전신으로 퍼져나간다. 몸이 떨린다.  숨이 막힌
다. 이상하게도  손가락들과 맞닥뜨려 있을  때는 잘 깨닫지  못하고
있었는데, 동굴에 안전하게 숨어 있는 지금은  두려움이 절정에 달해있다.
  바깥에는 그를 죽이려는 손가락들이  가득하다. 손가락들이 신이라
면? 103호는  그 신들을 경멸했었고,  그들이 지금 화가 나  있으니,
그는 곧 죽게 될 가련한 한 마리 개미에 불과한.
  클리푸니가 걱정했던 대로이다. 설마  연방 근처에까지 손가락들이
와 있으리라고는 생각하지 못했다. 손가락들이 세상의  끝을 건너 숲
을 침범한 것이다.
  103호는 뜨거운 베이지색 동굴에서 원을  그리며 돈다. 신경질적으
로 자신의 배를  두드리면서 그는 자기를 짓누르고  있는 두려움에서
벗어나려고 애쓴다.
  그렇게 오랜  시간을 보내고 나서야  그는 다시 마음을 다스릴  수
있게 되었다. 두려움이 어느 정도 사라지자  그는 신중한 발걸음으로
반원형의 그 이상한 동굴을 둘러본다. 검정색의  얇은 조각들이 내부
를 장식하고 있다. 그 얇은 조각들에서  미지근한 기름이 베어나오고
있다. 역겨운 곰팡내가 진동을 한다.

  "구운 통닭을 썰어볼까. 아주 먹음직스러운데."
  "그놈의 개미들이 성가시게 굴지만 않았으면 좋겠어요...."
  "내가 벌서 다 죽였어."
  "그래도 당신 참 비위도 좋아요. 아니 저기, 저기 또 있어요."

  역겨움을 이겨내면서  103호는 뜨거운 동굴을 가로질러  가장 자리
로 나아간다.  더듬이를 앞으로 내밀고  밖을 살피다가 그는  너무나
끔찍한 장면을 목격한다.  분홍빛 공들, 즉 거대한  포식자들이 그의
동료들을 모두 몰아내고  있다. 손가락들은 컵 아래, 접시  아래, 냅
킨 아래에서 개미들을 몰아낸 다음 다짜고짜  목숨을 앗아버린다. 대 살육이다.
  어떤 개미들은  침략자들에 대해 개미산을 분사하려고  한다. 그러
나 아무 소용이  없다. 분홍색 공들은 날고 뛰고  도처에서 튀어나와
자그마한 적들에게 전혀 기회를 주지 않는다.
  그런 뒤에 모든 게 잠잠해진다.
  공기에는 개미 시체가 뿜어낸 올레인산이 가득  차 있다. 손가락들
은 다섯씩 무리를 지어 식탁보 위를 정찰한다.
  손가락들은 다친 개미들을 완전히 죽여 하얀  바닥 위에 반점을 만
들어버리기도 하고 바닥을 더럽히지 않으려고 긁어내기도 한다.
  "여보, 큰 가위 좀 건네줘요."
  갑자기 거대한 쇠끝이  동굴의 천장을 뚫고 들어오더니  둔탁한 소
리를 내며 한가운데가 양쪽으로 벌어진다.
  103호는 자기 앞 오른쪽으로 뛴다. 빨리  도망가야 한다. 빨리, 빨
리, 무서운 신들이 바로 위에 있다.
  여섯 개의 다리를 최대한으로 빨리 놀리며  뛰어간다. 분홍빛 기둥
들은 약간 뜸을  들였다가 다시 움직인다. 그들은 그가  그곳에서 빠
져나가는 것을 보고 대단히 화가 난 것 같다.
  103호는 갖은 방법을 다 동원한다. 급회전을  했다가 다시 반대 방
향으로 돌기를 수  없이 되풀이한다. 심장이 곧 끊어질  것처럼 사정
없이 뛴다. 그러나 아직은 살아 있다. 두  개의 기둥이 그의 앞에 우
뚝 내려선다.  103호는 처음으로 체  같은 그의 눈을 통해서  지평선
위로 드러난 5개의 거대한 형체를 본다.  사향 냄새가 섞인 손가락들
의 냄새가 느껴진다. 손가락들이 수색을 벌이고 있다.
  멍해지면서 사고가  정지된다. 너무나 두려워 아무것도  생각할 수
가 없다. 한바탕의 광기가 휘몰아친다. 103호는  도망치는 대신에 추
격자들 위로 뛰어오른다. 기습의 효과는 만점이었다.
  전속력으로 손가락들  위로 기어오른다. 손가락 끝에  도달하자 발
사대 위에 있는 로켓처럼 허공으로 뛰어오른다.
  추락하는 그를  분홍빛 공들이 받아낸다. 손가락들이  그를 죽이려
고 다가온다.
  103호는 아래로 내려와 다시 한 번  뛰어내린다. 이번에는 풀 속에
떨어진다. 재빨리 클로바  잎 아래로 숨는다. 주위의  풀들을 끌어대
는 손가락들이 보인다. 손가락들이 자기를  몰아내려고 한다. 그러나
데이지 꽃들이 있는 풀밭은 바로 그의 세계이다.  그들은 더 이상 그
를 찾아내지 못할 것이다.
  103호는 달린다.  갖가지 생각이 머리  속에서 뒤섞인다. 이제  더
이상 의심의 여지가  없다. 그는 손가락들을 보았고 그들의  몸에 닿
았고, 심지어 그들을 속이기까지 했다.
  그렇지만 그런 사실이 근복적인 질문에 대한 대답은 못 된다.
  <<손가락들은 정말 신일까?>>
  샤를 뒤페롱 국장은 체크 무늬의 손수건으로 손을 닦았다.
  "봤지? 살충제를 사용하지 않아도 이놈들을 몰아낼 수 있어."
  "그래도 아까 말했다시피. 이 숲은 깨끗하지 않아요."
  "나는 100마리나 죽였어."
  비르지니가 자랑했다.
  "나는 더 많이 죽였어. 너보다 훨씬 많이 죽였다고."
  조르쥬가 외쳤다.
  "얘들아, 가만 있어  봐.... 개미들이 우리가 모르는  새에 음식을
더럽히지 않았을까?"
  "닭고기에서 개미 한 마리가 나가는 걸 봤어요."
  그말이 떨어지기가 무섭게 비르지니가 소리쳤다.
  "개미가 더럽힌 닭고기는 이제 안 먹을거야."
  뒤페롱은 눈살을 찌푸렸다.
  "닭고기에 개미가 지나갔다고 이 맛있는 고기를 버린단 말이냐?"
  "개미는 더러워요. 병을 옮겨요.  학교에서 선생님께서 가르쳐주셨어요."
  "그래도 닭고기를 먹어라."
  아버지는 주장을 굽히지 않았다. 조르쥬가 바닥에 엎드렸다.
  "빠져나갔던 개미 한 마리가 여기 있어요."
  "요놈, 잘 걸렸다."
  "그냥 둬!  그놈이 다른 개미들한테  가서 여기에 오면 안  된다고
전해 줄거야. 비르지니아, 개미 다리 자르는 짓  좀 그만둬, 그 개미
는 죽은 거야."
  "아니예요, 엄마. 아직 조금 움직이고 있어요."
  "알았다. 하지만 식탁보  위에 그것들을 버리면 안돼. 더  멀리 던
져버려. 이거 원 소풍이라고 와서 밥도 마음 편하게 못 먹으니."
  세실은 그렇게 말하면서  고개를 들어 하늘을 바라보다가  깜짝 놀
랐다. 뿔 달린  풍뎅이들이 요란한 소리를 내며  모여들더니, 그녀의
머리위 1미터 되는  곳에 작은 구름을 이루고 있었다. 그  구름이 공
중에 머물러 있음을 깨닫고 세실은 파랗게 질려버렸다.
  남편의 안색도 좋은  편은 아니었다. 그는 풀밭이 까맣게  변해 버
린 것을 확인했다. 그들은 개미들의 늪에  갇히게 되었다. 그 개미들
은 수백만 마리는 되어 보였다.
  사실 그것은  손가락들을 치러 가는  첫번째 원정군인 3천  마리의
개미일 뿐이었다. 개미들은 단호하게 위턱을 모두  내밀고 앞으로 나
아가고 있었다.
  남편이면서 애들의 아빠가 불안한 목소리로 또박또박 말했다.
  "여보, 나에게 빨리 살충제를 건네줘요."

   92. 백과 사전

       개미산

  개미산은 생명을 이루는 중요한 구성 요소의  하나다. 사람도 세포
안에 개미산을 가지고 있다. 19세기 후반에  개미산은 식량이나 동물
의 시체를 보존하기  위해서, 특히 침대 시트의 얼룩을  제거하기 위
해서 사용되었다. 사람들은  이 산을 합성할 줄 몰랐기  때문에 곤충
에서 직접 뽑아서 썼다.
  개미 수천 마리를  기름 틀에 넣고 액체가 나올  때까지 압축했다.
그 <으깨어진 개미들의  시럽>을 한 번 걸러서 모든 약국의  물약 선
반에 놓고 팔았다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권


   93. 마지막 단계

  미귀엘 시녜리아즈 박사는 아무도 자기들의  프로젝트가 마지막 단
계에 들어서는 것을 막을 수 없음을 알고 있었다.
  그는 '지옥의 군대'에 맞설 절대적인 무기를 손에 쥐고 있었다.
  그는 은빛 액체를  넓적한 그릇에 부었다. 그리고 붉은  액체를 붓
고서 화학에서 일반적으로 <2차 응고>라고 하는 과정을 진행시켰다.
  밑 부분의 색이 공작새의 꼬리 빛깔을  띠었다. 시녜리아즈 박사는
그 그릇을 발효기 안에 넣었다. 이제  기다리기만 하면 되었다. 마지
막 단계에서는 기계가 제대로 통제할 수  없는 요소인 시간만이 필요했다.

   94. 손가락들이 후퇴하다.

  공격하고 있는 보병들의  전초 부대가 갑자기 초록색  연막에 둘러
싸인다. 연막 때문에 보병들은 매우 심하게 콜록거린다.
  꽤 높은 곳에서 풍뎅이들은 움직이는 산을 공격하고 있다.
  세실 뒤페롱의 가느다란  머리털 위에 도달한 포병  개미들은 개미
산포를 쏘아댄다. 그러나 효과는 미미했다.  그곳을 주거로 삼으려던
이 몇 마리를 죽였을 뿐이다.
  아래에 있던 포수  개미 한 무리는 커다란 분홍빛 공에  대고 집중
사격을 한다.  그것이 세실의 엄지  손가락이라는 것을 개미들이  알 리가 없다.
  다른 수단을  강구해야 한다. 왜냐하면 인간에게  개미산은 레몬수
정도의 효과밖에 못 주기 때문이다.
  또 다시 초록색  살충제가 연막을 형성하며 벨로캉  개미들의 대열
에 엄청난 타격을 가하고 있다.
  <<그것들의 구멍을 찾아라!>>
  9호가 울부짖는다. 포유류나  새들과 맞서 싸운 경험을  가진 모든
개미들은 그 메시지의 의미를 곧바로 깨닫는다.
  몇몇 부대가  과감하게 거대한  손가락들에게 덤벼들어 그들의  옷
속에 위턱을 단단히  박는다. 면으로 된 티 셔츠와  반바지에 커다란
구멍을 뚫는다.  비르지니의 셔츠는  아크릴 30%, 폴리아미드  20%가
섞여 있어서 개미들의 위턱에 별로 손상을 입지 않는다.

  "아이구, 코 안으로 개미가 들어갔어요."
  "빨리, 살충제 좀 줘!"
  "그렇다고 얼굴에 살충제를 뿌릴 수는 없잖아요."
  "엄마야!"
  비르지니가 소리친다.
  "정말 골치아프군!"
  뒤페롱이 소리치며  가족들 주위로 윙윙거리는 풍뎅이들을  손으로
흩어버리려고 애쓴다.
  "도저히 안 되겠어...."

  <<...저 괴물들을 당할  수가 없어. 저들은 너무 크고  너무 강해.
저들은 우리의 상상을 뛰어넘는 자들이야.>>
  103호와 9호는 그 상황에 대해 열띤 논의를  하고 있다. 그들은 지
금 어린 조르쥬의 목 언저리에 있다.
  103호는 다른  곤충들에게서 뽑은 독을 가져왔냐고  묻는다. 9호가
가져왔다고 대답한다.  말벌이나 꿀벌의 독이다. 9호가  즉시 그것을
가지러 간다.
  9호가 꿀벌의 독침에서 나온 노란 액이 담긴  알을 다리 끝에 싣고
온다. 전투는 여전히 격렬하다.
  <<그것을 주사하려면 어떻게 해야 하지? 우리는 침이 없잖아.>>
  103호는 아무런 대답도 없이 붉은 살 속에  위턱을 꽂고 최대한 깊
이 독을 밀어넣는다. 여러 번 그  동작을 되풀이한다. 살이 물렁물렁
하기는 해도 여간 질긴 것이 아니다.
  "도망가자."
  후퇴가 용아하지 않다.  거대한 동물이 경련을 일으킨다.  숨이 막
히고 몸이 떨린다.
  조르쥬 뒤페롱은 무릎을 꿇고 옆으로 쓰러진다.
  조르쥬가 작은 용들의 공격을 받고 쓰러진 것이다.
  조르쥬가 넘어지자  개미 4개 부대가  머리채 속에 들어가고  다른
개미들은 여섯 개의 구멍을 찾아낸다.
  103호의 마음이 밝아진다.
  이번에는 분명하다. 우리가 손가락들 하나를 해치웠어!
  비로소 손가락들에  대한 두려움이  머리에서 사라진다.  두려움이
사라지니 기쁘기 한량없다. 103호는 자유를 느낀다.
  조르쥬 뒤페롱은 땅바닥에 엎드려 더 이상 움직이지 않는다.
  9호가 뛰어가서 얼굴  위로 올라간다. 붉고 거대한 몸 위로  한 걸
음 손가락들은 하나의  완전한 영토라 할 만하다.  9호가 손가락들의
여기저기를 대충  돌아본 바로는  그들이 손가락들이라 부르고  있는
그 동물은 길이 200머리에 너비가 100머리는 족히 될 듯하다.
  그 동물의 몸 안에는 없는 게 없다.  동굴, 골짜기 산, 분화구 등.
원정군 가운데 가장  기다란 위턱을 가진 병정개미 9호는  그 손가락
들이 아직 완전히 죽지는 않았다고 생각한다.  그는 눈썹으로 기어올
라 갔다가 미간의  한가운데, 콧마루가 시작되는 곳에서  멈춘다. 인
도 사람들이  제3의 눈이라고 부르는  것이다. 9호는 오른쪽  위턱의
끝을 높이 들어올린다.
  햇빛을 받아 위턱의 날이 번득인다. 잠시  뜸을 들이다가 9호는 자
기의 위턱을 날쌘 동작으로 발그레한 살갗 속에 박아넣는다.
  흡입음을 내면서 9호가  키틴질로 된 그의 칼을 뺀다. 곧  간헐 온
천에 물이 솟듯이 그의 더듬이 위로 가느다란 핏줄기가 솟아오른다.

  "여보! 여기 좀 봐요. 조르쥬가 몸이 안 좋은가봐요."
  샤를 뒤페롱은 살충탄을 풀밭에 내려놓고  아들에게로 몸을 구부렸
다. 아이의 안색이  창백해졌고 호흡이 가빴다. 아이의  몸에 개미들
이 다닥다닥 붙어 있었다.
  "알러지 발작을 일으키고  있어. 빨리 병원에 데려가서  주사를 맞
춰야 겠어."
  "빨리 여기에서 나가요."
  소풍 도구들도 제대로  챙기지 못한 채 뒤페롱  가족들은 부랴부랴
자동차 쪽으로 달아났다. 샤를 뒤페롱은 아들을 팔에 안고 있었다.
  병정개미 9호는  제때에 뛰어내렸다.  그는 자기의 오른쪽  위턱에
남아 있는 손가락들의 피를 핥는다.
  이제 개미들은 손가락들이 상처를 입을 수도  있다는 것을 알게 되
었다. 개미들이 손가락들에게  해를 입힐 수 있는  것이다. 꿀벌들의
독이 있으면 손가락들을 죽일 수도 있다.

   95. 니콜라

  손가락들의 세계는 너무  아름다워 어떤 개미도 그것을  이해할 수 없다.
  손가락들의 세계는 너무 평화로워 불안과 전쟁이 사라졌다.
  손가락들의 세계는  너무 조화로워  모두가 끝없는 환희를  누리며 산다.
  우리는 우리 일을 대신 해주는 도구들을 가지고 있다.
  우리는 아주 빠르게 우즈로 날아갈 수 있는 기계를 가지고 있다.
  우리는 일을 안 해도 먹고 살 수  있게 해주는 도구들을 가지고 있다.
  우리는 날 수 있다.
  우리는 물 속을 갈 수 도 있다.
  우리는 이 행성을 떠나 하늘 저편으로 갈 수도 있다.
  손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 신이기 때문이다.
  손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 위대하기 때문이다.
  손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 강하기 때문이다.

  이는 진리의 말씀이니라.
  "니콜라!"
  아이는 재빨리 기계를 끄고 '상대적이며 절대적인  지식의 백과 사
전'을 보는 체했다.
  "예, 엄마, 왜 그러세요?"
  뤼시 웰즈가 나타났다. 비쩍 말랐지만 그녀의  깊은 눈길은 이상한
힘이 빚어내는 생기를 띠고 있었다.
  "아직 안  자고 있었구나? 하지만  우리가 정해 놓은 밤  시간이잖니?"
  "저는 '백과 사전'을 보기 위해 가끔 다시 일어나잖아요."
  뤼시는 미소를 지으며 말했다.
  "그래, 잘하는 거야. 이 책에는 배울 게 많아."
  뤼시는 아들의 어깨를 잡는다.
  "니콜라, 우리가 하는 정신 감응 수련에 너도 참석하고 싶지?"
  "아뇨. 지금은 아니예요. 전 아직 준비가 안 되었다고 생각해요."
  "준비가 되면, 아주 자연스럽게 그걸 느끼겠지. 무리할 건 없다."
  뤼시는 아들을 팔에 껴안고 등을 두드린다.  니콜라는 살며시 어머
니의 품을 빠져나온다. 니콜라는 어머니의 사랑의  표시에 점점 무덤
덤한 반응을 보이고 있다.
  뤼시가 니콜라의 귀에 속삭인다.
  "지금은 이해할 수 없을 거다만 언젠가는...."

   96. 24호가 최선을 다하다

  24호는 지금 가고 있는 방향이 남동쪽이기를  바라며 걷는다. 별로
위험해 보이지 않는 동물들에게 다가가 길을 묻는다.
  <<원정군이 지나가는 걸 보았는가?>>
  그러나 개미들의 후각  언어가 아직 보편적인 언어로  격상되지 않
다. 그래도 풍뎅이  한 마리가 벨로캉 개미들이 손가락들과  싸워 이
겼다는 소문을 전해준다.
  <그럴 리가 없다>라고 24호는 생각한다. 개미들은  신들을 이길 수
없어! 그러나 도중에 계속 질문을 하고 똑같은  답변을 듣게 되자 손
가락들과 정말 접전이 있었다는 것을 확신하게  된다. 어떤 상황에서
어떤 일이 벌어졌던 걸까?
  24호는 그곳에  있지 않았다. 그는  신들을 만날 수 없었다.  더욱
심각한 문제는 원정군에게 메르쿠리우스 임무를  위한 고치를 갖다주
지 못했다는 것이다.  그는 숱하게 자신의 칠칠치  못함을 책망했고,
방향감각이 부족한 것을 한탄했다.
  24호는 지나는 결에 멧돼지를 발견한다. 저것은  나보다 훨씬 빨리 가겠지.
  동료들을 다시  만나려는 욕구와  손가락들에게 가까이 가고  싶은
열망에 사로잡힌 24호는 멧돼지 다리로 올라간다.  곧 멧돼지는 달리
기 시작한다. 북쪽으로 너무 치우쳐 가는  것이 마음에 걸린다. 24호
는 달리는 멧돼지 위에서 뛰어내려야 했다.
  운이 좋았다. 다람쥐가 나타나자 24호는 쏜살같이  다람쥐의 털 속
으로 들어간다. 다람쥐 또한 북동쪽으로 가고  있다. 그런데 날쌘 다
람쥐가 갑자기 나무 꼭대기에서 멈춰버린다. 24호는  되도록 빨리 땅
에 닿으려고 뛰어내린다.
  멧돼지와 다람쥐를 타고 빠르게 달려오긴  했지만 여전히 동료들은
보이지 않는다.  갈팡질팡하지 말고  마음을 다시 가다듬어야  한다.
24호는 전지  전능한 신들인 손가락들의  존재를 믿고 있다.  자기를
원정군 쪽으로,  그리고 손가락들 쪽으로 인도해  주도록 손가락들에
게 구원을 빌고 싶다.
  <오, 손가락들이여. 저를  이 무서운 세상에 버려두지  마소서. 제
동료들을 다시 찾도록 해주소서.>
  24호가 더듬이를 포갠다.  마치 신들과 더 잘 접촉하고  싶어서 그
러는 것 같다. 바로  그 순간 그의 뒤쪽에서 가장 익숙한  냄새가 풍겨온다.
  <<아, 당신이군요!>>
  24호의 기쁨이 절정에 달한다.
  황금의 벌집 아스콜레인에 대한 정보를 찾으러  떠났던 103호는 고
치를 보자  마음을 놓는다. 그 또한  신을 믿는 어린  반체제 개미를
다시 만나게 되어 매우 기쁘다.
  <<나비 고치를 잃어버리지는 않았구나?>>
  24호는 103호에게 그 귀중한 고치를 보여주고  나머지 일행과 합류한다.

   97. 백과 사전

      시공의 문제

  하나의 원자  핵 주위에 여러 개의  전자 궤도가 있다.  어떤 것은
중심부에서 매우 가까이 있고, 어떤 것들은 꽤 멀리 떨어져 있다.
  외부의 충격으로  이 전자들 중에  하나가 궤도를 바꾸면,  빛이나
열이나 방사의 형태로 에너지의 방출이 일어난다.
  낮은 자리에 있는 전자를 보다 높은  자리로 이동시키는 것은 마치
애꾸를 맹인들의 나라로  데려가는 것에 비유할 수 있다.  그 전자는
빛을 내면서 다른 것에 영향을 미치는데, 그것은  바로 왕이 되는 것
과 같다.  역으로, 높은 궤도에서  낮은 궤도로 자리를 옮긴  전자는
완전히 바보처럼 보일 것이다.
  우주 전체는 원자와 비슷한 방식으로 이루어져  있다. 다양한 공식
들이 켜켜이 겹쳐 놓인 채로 병존하고 있다.  어떤 것들은 빠르고 복
잡한 반면에 어떤 것들은 느리고 단순하다.
  존재의 모든 수식에서  그와 같은 중층 구조를 발견하게  된다. 그
리하여 아주 영리하고  민첩한 개미가 인간 세계에  던져지면 그것은
서투르고 겁많은  하찮은 곤충밖에 안  된다. 무식하고 어리석은  한
인간이 개미 사회에  떨어지면 전지 전능한 신이 된다.  그래도 인간
들과 접촉을 했던 개미는 많은 것을 배우게  될 것이다. 개미 사회로
되돌아갔을 때, 그  개미는 더 우수한 시공을 경험한  덕분에 어떤
권위를 갖게 될 것이다.
  보다 우수한 차원에서  최하층의 상태를 경험해 보고  원래의 차원
으로 돌아오는 것, 그것은 진보를 이루어내는 훌륭한 방법이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   98. 우리의 친구들 : 파리

  원정군이 야영하는  숲속의 빈터에 도착한 24호는,  불개미들이 신
을 죽였다는 사실을 믿으려 하지 않는다.
  24호는 어떤 커다란 동물과 손가락들을 혼돈한  것이 아니냐며, 그
것이 정말  손가락들이었다면 손가락들은  죽은 척했을 뿐일  거라고
주장한다. 24호는 그런 식으로 동료들의 반응을  시험해 보고 그들의
진심을 헤아리고  싶었던 것이다. 다들  순진하게 보고 있는  24호가
아주 중요한 사실을  지적한다. 만약, 손가락들이 죽었다면  그의 시
체는 어디로 갔나?
  103호는 약간 당황한  모습을 보였지만 이내 자신 있는  태도로 자
기가 쓰러진  손가락들 구석구석을 다 돌아보았으며,  지금은 손가락
들에 대해서 보다 자세하게 알고 있다고 페로몬을 발한다.
  24호에게 그 페로몬을  발하는 중에 문득 어떤 생각이  103호의 뇌
리에 떠오른다. 자기가 경험한 손가락들에 관한  정보를 기억 페로몬
에 정리해 두어야겠다는  생각이다. 103호는 기억 페로몬을  내어 거
기에 정보를 기록하기 시작한다.

  분야 : 동물학
  주제 : 손가락들
  정보 제공자 : 103683호
  정보 제공 연도 : 100000667년

  1) 손가락들은 존재한다.
  2) 우리는  손가락들에게 상처를 입힐  수 있으며, 꿀벌의  독으로
그들을 죽일 수도 있다.
    a) 손가락들을 죽이는 다른 방법이 있을  것이다. 그러나 현재로
서는 꿀벌의 독이 효과적인 것으로 나타났다.
    b) 손가락들을 모두  죽이기 위해서는 꿀벌의 독이  많이 필요하다.
    c) 그렇지만 손가락들을 죽이기는 매우 어렵다.
  3) 손가락들은 우리 눈으로 볼 수 있는 것보다 훨씬 더 크다.
  4) 손가락들은 따뜻하다.
  5) 손가락들은 식물성  섬유로 된 표층으로 덮여 있다.  그 표층은
색깔이 있는  인공적인 피부인 듯하다.  우리는 위턱으로 찔러도  그
피부에서는 피가 나지  않는다. 그 표층 밑에 있는  피부를 뚫어야만
피가 난다.

  103호는 자신의 기억을  다시 모으기 위해 더듬이를 세운  다음 기
록을 계속한다.

  6) 손가락들의 냄새는 매우 진하다. 우리가 알고  있는 그 어떤 냄
새와도 다른 아주 독특한 냄새다.

  103호는 한 무리의 파리가 붉고 거무스레한  웅덩이 주위에서 날고
있는 것을 발견한다.

  7) 손가락들은 새들처럼 붉은 피를 가지고 있다.
  8) 만일 손가락들이 신이라면....

  정말 이런 조건에서 작업을 하는 것은  불가능하다. 파리들이 한바
탕 잔치를  벌이고 있다. 더 이상  참을 수가 없다.  103호는 작업을
중단하고 파리들을 쫓아버리려 한다.
  그러나 잘 생각해 보니 파리들이 원정군에  유용하게 쓰일 것도 같다.

   99. 백과 사전

       선물

  금파리들의 세계에서는,  암컷이 짝짓기하는  동안에 수컷을  잡아
먹는다. 짝짓기할  때의 감정이 식욕을 불러일으키면서  곁에 늘어져
있는 짝짓기 상대가 암컷에게는 맛있는 먹거리로 보이기 때문이다.
  수컷은 사랑은 하고 싶으나 암컷에게 잡아먹히고  싶지는 않다. 사
랑 때문에 죽어야 하는 그런 비극적인  상황에서 벗어나고 싶다. 즉,
타나토스 없는 에로스를 즐기고 싶은 것이다.  그것을 위해서 금파리
의 수컷은 한  가지 책략을 찾아냈다. 수파리는 먹을  것을 <선물>로
가져온다. 그럼으로써  암컷은 배가 고플  때 수컷이 가져온  고기를
먹게 되고, 그 수컷은 아무런 위험 없이  사랑을 즐길 수 있다. 그보
다 훨씬 진화된  파리들의 세계에서는 수컷이 곤충고기를  투명한 고
치로 포장해서  가지고 온다. 그럼으로써  더 오랫동안 사랑을  즐길 수 있다.
  또 어떤 파리 종은 수컷의 관점에서  선물의 질보다는 선물을 개봉
하는 데 걸리는 시간이 중요하다는 결론을 얻게  되었다. 이 종의 수
컷들이 가져오는 고치  포장물은 두껍고 부피가 크지만  사실은 비어
있는 것이다. 암컷이 속았다는 사실을 깨달을  때쯤이면 수컷은 이미
용무를 끝낸 뒤이다.
  수컷들의 그런 행동에 이번에는 암컷들이 꾀를  낸다. 암컷은 고치
가 비어 있지나 않은지 확인하려고 고치를  흔들어본다. 그러나 거기
에 대한 대응책이  또 나타난다. 암컷이 고치를 흔들어볼  것임을 예
상한 수컷은 고기  덩어리로 착각하게 하려고 자기  배설물을 적당히
담아서 선물 꾸러미를 만들기로 한다.

     에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   100. 레티샤가 잠 속으로 빠져든다.

  멜리에스는 유치장에  가서 레티샤를  만나려고 면회를  신청했다.
그가 소장에게 물었다.
  "그 여자는 구금 생활에 어떻게 반응하고 있습니까?"
  "아무 반응도 없어요."
  "무슨 말이죠?"
  "여기에 온  뒤로 줄곧 자고  있어요. 아무것도 먹지 않고  심지어
물 한 방울도  안 마셨어요. 꼼짝 않고 잠만 자고  있어요. 깨우려고
해 보았지만 막무가내예요."
  "잠 든 지 얼마나 됐습니까?"
  "일흔두 시간쯤 됐습니다."
  자크 멜리에스는 이런  반응을 예상치 못했다. 그가 잡아  넣은 여
자들이 성이 나서 고래고래 소리를 지르는  일은 흔히 있었어도 내처
잠만 자는 경우는 없었다.
  전화 벨이 울렸다.
  "멜리에스 씨, 당신을 찾는 전화가 왔습니다."
  소장이 말했다.
  전화를 건 사람은 카위자크 형사였다.
  "경정님, 저는  부검의와 같이 있습니다.  문제가 있는 것  같습니
다. 그 여기자의 개미들이 전혀 움직이지 않아요."
  "뭐라고요?"
  "개미들이 동면을 하고 있다는 얘깁니다."
  "8월에 무슨 동면을 한다고 그래요?"
  "정말이라니까요?"
  "에밀 형사, 의사에게 조금 후에 간다고 전해 주세요."
  자크 멜리에스는 창백한 얼굴로 수화기를 놓으며 말했다.
  "레티샤 웰즈와 그녀의 개미들이 동면을 하고 있다는군요."
  "뭐라고요?"
  "그래. 생물학 책에서 그런 걸 본 적이  있어. 날씨가 추울 때, 비
가 올  때, 여왕이 사라졌을  때 곤충들은 모든 활동을  중지합니다.
심장 고동도 느려지고 잠을 자든가 죽어버리지요."
  두 사람은  유치장을 가로질러서 레티샤의 방까지  뛰어갔다. 그들
은 곧 안도의  숨을 내쉬었다. 그녀의 입술 사이에서  고른 숨소리가
흘러 나오고 있었다. 멜리에스는 그녀의 손목을  잡고 맥박이 천천히
뛰고 있는 걸 확인했다. 그는 그녀가 깨어날 때까지 흔들었다.
  레티샤는 연보라빛 눈을 반쯤 떴지만, 자기가  어떠한 상황에 있는
지를 이내  깨닫지 못했고 멜리에스도  잘 알아보지 못하는 것  같았다.
  레티샤는 마침내 경정을 알오보고는 미소를  띠고서 다시 잠들어버
렸다. 멜리에스는  자신을 동요시키는 혼란스런 감정을  애써 무시하고 있었다.
  그는 소장 쪽으로 몸을 돌렸다.
  "내일 아침이면 이  아가씨가 식사를 요구할 겁니다.  제가 장담하죠."
  연약한 살결의 눈꺼풀 아래에서 눈알이 상하  좌우 돌아갔다. 마치
꿈의 변화를 좇아  움직이는 것 같았다. 이상한  일이었다. 레티샤는
꿈의 세계 속으로 도망자처럼 빠져들어갔다.

   101. 포교

  <<자, 아주 간단한 이야기입니다.>>
  23호는 그렇게 연설을 시작한다. 그는 사암안에  있는 우묵한 곳에
자리를 잡고 있고,  그 곁에 24호가 있다. 서른세 마리의  개미가 그
들을 지켜보고 있다. 처음에 23호는 야영지  안에서 병정개미들을 상
대로 포교  모임을 가질  생각이었지만, 마음을 고쳐먹었다.  야영지
안에서 그런 모임을  갖는 것은 위험하다고 판단한 것이다.  그 대신
그는 이곳에서 손가락들에 대한 신앙을 전파하고 있다.
  23호는 네 개의 뒷다리로 버티고 서서 페로몬을 발한다.
  <<손가락들은 그들에게 봉사하도록 하기 위해서  지상에 우리를 만
들어놓았습니다. 그들은  우리를 관찰하고 있습니다. 우리는  그들에
게 불경한 짓을  하지 않도록 주의해야 합니다. 왜냐하면  그들은 우
리를 벌할 수  있기 때문이다. 우리가 그들에게 봉사하는  만큼 그들
은 그 보상으로 그들의 힘을 나누어줍니다.>>
  참석한 개미의 대부분은 검정딱따구리의 똥에  감염된 개미들로 구
성되어 있다. 그들은 더 이상 잃어버릴  게 없는 개미들이었고, 자신
들의 불행한 처지에 대해 위안을 찾고  있는 개미들이었다. 딱따구리
의 똥에  맞아 하얗게 탈색된  개미들이 신을 믿는 개미들의  주장에
귀를 기울이고 있다.  때로는 당황하고 때로는 의아해  하지만, 그들
은 모두 죽음이 없는 좋은 세상을 갈망하고 있다.
  그 불쌍한  흰둥이들은 신산의 세월을  살고 있다. 질병의  고통이
나날이 가중되는 가운데  행렬의 뒤를 허위허위 따라오는  그들이 존
재의 의미에  대해 물음을 던지는  것은 당연하다. 그들이  행렬에서
완전히 낙오되어 갖가지  포식자들의 먹이가 되는 일이  종종 일어난다.
  그렇지만 병든 개미들이 도움을 필요로 할  때면 다른 개미들은 주
저없이 달려온다.  개미들의 연대  의식은 아무도 배제하지  않는다.
더구나 손가락들을  치러 가는 첫  원정대 내부에서는 말할 것도  없다.
  그 말이  무엇이든간에 신을 믿는  개미의 메시지는 매력이  있고,
호감을 느끼게 한다. 사암 구덩이에 모여  있는 개미들이 손가락들을
제거해야 한다는 사실을 잊고 있는 게 조금도 이상할 게 없다.
  그래도 빈약한  반대 논리가 튀어나오고 질문자도  나타난다. 그런
것들이 나중에 걱정거리의  씨앗이 될 수도 있을 것이다.  그러나 23
호는 미리 준비된 대답을 내놓는다.
  <<중요한 것은  손가락들과 친해지는 것입니다. 나머지  일에 대해
서 아무것도 염려하지 마십시오. 손가락들은 신이고  그들은 영원 불멸합니다.>>
  개미 하나가 또 더듬이를 쳐든다.
  <<손가락들은 왜  우리가 매순간 해야  할 일을 가르쳐 주지  않는가?>
  <<그들은 우리에게 말하고 있어요.>>
  <<벨로캉에서  우리는  손가락들과  오랫동안  대화를  나누었습니다.>>
  한 포병 개미가 페로몬을 발한다.
  <<신들에게 말을 걸기 위해서 어떻게 해야 하나?>>
  <<아주 강렬하게  그들을 생각해야  합니다. 신들은 그것들을  <기
도>라고 부릅니다. 어디에서 기도를 하든  신들은 그것을 알아듣습니다.>>
  딱따구리 똥 때문에 하얗게 되어버린  개미가 절망적으로 페로몬을 발한다.
  <<손가락들은 촌충에 감염된 우리를 치료할 수 있을까?>>
  <<손가락들은 무엇이든 할 수 있습니다.>>
  그때 병정개미가 묻는다.
  <<여왕개미가 모든 손가락들을 죽이라고  우리에게 명령했는데, 우
리는 이제 어떻게 해야 하는가?>>
  23호가 질문하는 개미를 흘끗 쳐다보고 가만히 더듬이를 흔든다.
  <<우리는 아무것도  하지 않을 것입니다. 우리는  한쪽에 물러서서
바라보기만 할 것입니다.  신들을 두려워 마십시오. 신들은  전지 전
능합니다. 리빙스턴 박사의 말을 널리  전파합시다. 우리와 함께하려는
개미가 점점 많아지게 합시다. 늘 기도하는 걸 잊지맙시다.>>
  개미들이 여왕개미가  아닌 반체제  개미들의 말에 열광하는  것은
처음이다. 개미들은 설사 손가락들이 존재하지  않는다. 하더라도 그
이야기가 대단히 흥미롭다고 생각한다.

   102. 백과 사전

       신

  정의를 내리자면  신은 무소부재하고  무소불위하다. 따라서  신이
존재한다면 신은 어디에나 있고, 무엇이든 할  수 있다. 그러나 신이
무엇이든 할  수 있다면, 신은  자기가 존재하지 않고, 아무것도  할
수 없는 어떤 세계를 창조할 수도 있지 않을까?
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   103. 아스콜레인, 황금의 벌집

  꿀벌이 신호를 보낸다.
  수직 8자춤, 뒤집어진  8자춤, 나선 8자춤, 비스듬한  8자춤, 잠시
춤사위를 멈추었다가, 다시 겹친 8자춤. 태양을  기준으로 각도를 조
절한 뒤, 다시 좁은 수평 8자춤, 넓은 수평 8자춤.
  신호는 더할 나위 없이 분명하다.
  그 신호에 화답하는 춤사위. 비스듬한 8자춤,  겹친 8자춤, 뒤집어
진 8자춤.
  이어 다음  벌에게 신호를 보낸다.  공중에 있는 역참과  역참으로
파발이 전해지고 있는 것이다.
  꿀벌들은 빙글빙글 춤을 추면서 허공에 자기들의 정보를 새긴다.
  먹이가 100미터 이상  떨어진 곳에 있다는 걸 알리기  위해서 벌들
은 8자춤을 춘다. 그 8자의 중심 축이  날아갈 방향과 거리를 알려준
다. 동쪽 강  가까이에 있는 커다란 전나무에 개미들의  냄새 언어로
<아스콜레인>이라는 이름을 가진 꿀벌들의 도시가 있다.  이 말은 벌
의 언어로는 <황금의 벌집>이라는 뜻이다. 그  도시에는 꿀벌 6천 마
리가 살고 있다.
  동료가 부르고 있음을  알아차린 아스콜레인의 탐색 벌이  빠른 속
도로 날아오른다. 그 벌은 엉겅퀴 사이를  요리조리 빠져나가서 비스
듬히 올라간 다음, 풀밭에서 우글거리는 개미들의  행렬 위를 날아간
다. <아니, 개미들이 저기서 뭐 하는 거지?>  탐색 벌은 커다란 떡갈
나무를 돌아 모래 둔덕들이 있는 지역을 아주 낮게 날아간다.
  저기 뭔가 흥미로운 것이  있는 것 같다. 탐색 벌은 날개  젓는 속
도를 늦추고, 노란  수선화들 위를 빙빙 돌다가 어떤  식물의 꽃술에
발을 담근다.  탐색벌은 그 꽃이  데이지임을 알아차리고 길고  가는
혀를 천천히 노란 가루 속에 밀어넣는다.  그런 다음, 다리에 신선한
꽃가루를 묻힌 채 꽃을 떠나간다.
  탐색 벌은 즉시 280헤르츠의 진동으로 날개를 치기 시작한다.
  브즈즈즈즈즈 브즈즈즈 브즈즈즈. 280헤르츠는 한  마리의 벌이 먹
이를 담당하는 일벌들을 최대로 모을 수 있는 진동수이다.
  260헤르츠로 식량의 관리나 어린 벌들의 보호를  맡은 일벌들을 부
를 때 사용한다. 또 300헤르츠는 군사적인  경보를 발동할 때 사용한다.
  탐색 벌은 육각형의  밀랍 위에 자리를 잡고 춤을  추기 시작한다.
이번에는 밀랍으로 된  벌집의 바닥 위에서 8자를  그린다. 말하자면
2차원의 8자 춤이다.  탐색 벌은 몸짓의 언어로 아주  신속하게 자기
의 모험담을 들려주면서,  꽃 무더기가 있는 방향과 거리  및 꽃들의
특성 등을 알려준다.
  꽃이 비교적  가까운 거리에 있으므로  탐색 벌은 빠르게 춤을  춘
다. 꽃이 멀리  있었다면 한층 더 느리게 춤을 추었으리라.  마치 먼
곳을 날아오느라고 지쳐 있음을 나타내기라도 하는 것처럼.
  벌은 춤을 출 때 태양의 위치나 움직임도 고려한다.
  동료들이 달려온다. 꿀을  모을 수 있는 꽃들이 많다는  건 알았지
만, 그 꿀의  질을 알고자 하는 것이다. 이따금 꽃들이  새의 똥으로
덮여 있을 때도  있고, 꽃들이 시들어 있을 때도 있으며,  다른 벌들
이 먼저 채어가버리는 때도 있다.
  몇몇 꿀벌들은 무척  들떠서 자기들의 배로 밀랍으로  지은 방들을
두드린다. 그들은 꿀벌 세계의 언어로 이렇게 표현한다.
  <<자네가 가져온 꿀을 직접 보고 싶다.>>
  탐색 벌은 더 이상 뜸을 들이지 않고 제가 가져온 꿀을 되올린다.
  <<맛을 보게. 최고의 품질이라는 걸 알게 될 걸세.>>
  그러한 춤과 대화와  꿀의 교환은 완전한 어둠  속에서 이루어지지
만, 벌집 안에 있는 모든 일벌들이 자기들  임무의 중요한 내용을 알
고, 그 임무를 수행하기 위해 날아오른다.
  기진 맥진한 탐색 벌은 견본으로 가져온  꿀을 게걸스럽게 다시 삼
킨다. 그런  다음 아스콜레인 꿀벌들의 여왕벌  67호 자하하에르샤가
있는 방으로 들어가려  한다. 그 여왕벌은 자매 여왕벌  20마리와 싸
운 끝에 그 꿀벌의 왕국의 왕좌에 올랐다.  꿀벌들은 언제나 많은 여
왕벌들을 낳는다. 그러나  여왕벌은 한 벌집에 한 마리만  있으면 되
기 때문에 여왕벌들은  최후의 승리자가 나올 때까지  산란실에서 격
렬하게 싸운다.
  지도자를 고르는  방법치고는 좀 야만적이지만, 그래도  그러한 방
식을 통해서 가장 강인하고 가장 전투적인  여왕벌을 그 꿀벌 도시의
우두머리로 뽑을 수 있다는 장점이 있다.
  여왕벌은 노란색으로만 되어  있는 배를 보고 구별할 수  있다. 여
왕벌의 수명은 4년이며  모든 조건이 잘 맞아떨어지면 하루에  천 개
까지알을 낳을 수 있다.
  아스콜레인 벌집은  벨로캉 동북동쪽에  자리잡고 있다.  오렌지빛
밀랍으로 지은 방들에 꿀을 모으는 일벌이  모여사는 완벽한 곳이다.
거기에서는 모든  것이 반짝거리고 향기를  풍긴다. 노랑, 검정,  분
홍, 오렌지빛이  어우러져 있다.  일벌들은 다리에서 다리로  귀중한
꿀을 전달한다.
  한쪽에서는 일벌들이 밀랍 단지에다 로열 젤리를 만들고 있다.
  좀더 멀리에는 어린 꿀벌들에게 교욱을 하는 방이 있다.
  꿀벌들의 교육은  언제나 일정한 법칙에 따라  이루어진다. 꿀벌이
알에서 나오면 다른  벌들이 어린 벌에게 영양을 공급한다.  그 다음
에는 그 꿀벌이 일을 하기 시작하는데, 처음  사흘 동안은 벌집 내부
의 일에 전념한다.  사흘째 되는 날, 입 근처에 로열  젤리를 만드는
분비샘이 나타나는 신체적 변화를 겪는다. 그럼으로써  그 꿀벌은 유
모 벌이 된다. 그 분비샘은 점차 중요성이  줄어들고 배 밑에 자리잡
은 새로운 분비샘들이 기능을 발휘하기 시작한다.  그것이 바로 밀랍
샘으로서 벌집의 방을  만들고 고치는 데 필요한  밀랍을 만들어내는 곳이다.
  그렇게 해서 12일째부터 꿀벌은 집 짓는  벌이 되어 벌집을 구성하
는 구멍들을  만들어낸다. 18일째부터 이  밀랍 샘은 기능을  정지한
다. 일벌은 경비 벌이 되고 외부 세계와  시간을 가진 다음, 꿀 모으
는 벌이 된다. 일벌은 꿀 모으는 벌로 일생을 마무리한다.
  탐색 벌이 여왕벌의  방에 다다른다. 탐색 벌은 자기가  본 개미들
의 이상한 행렬에 대해서 여왕벌에게 이야기하는  것이다. 그런데 여
왕벌은 안에서  누군가와 중대한 얘기를  나누고 있는 듯하다.  탐색
벌은 더듬이를 내밀어 그게 누구인지를 알아보려고  한다. 도무지 믿
기지 않는 일이  벌어지고 있다. 여왕벌이 어떤 개미와  대화를 나누
고 있다. 보다.  정확히 말하면 벨로캉 연방의 개미이다!  탐색 벌은
좀 떨어진 곳에서 여왕벌과 개미의 대화를 엿듣는다.
  <<우리가 무엇을 할 수 있는가?>>
  여왕벌이 묻는다.
  그 개미가 벌집 안에 들어왔을 때 꿀벌들은  모두 의아해 했다. 꿀
벌들이 개미가 <황금의 벌집>안에 들어오도록  내버려두었던 것은 그
개미에 대한 호감  때문이 아니라 그 개미의 당돌함  때문이었다. 개
미가 벌집 안에 무슨 볼일이 있단 말인가?
  그 때 23호는  자기가 벌집에 올 수밖에 없었던 특별한  사정을 이야기 했다.
  23호는 자기의  동료들인 벨로캉 개미들이 미쳐버려서  손가락들을
치러가기 위한  원정군을 파견했으며  이미 손가락 하나를  죽였다고
했다. 그러면서 23호는 원정군 개미들이 분명히  자기들이 지나는 길
에 있는 꿀벌들을  공격할 터이니, 그러기 전에 먼저  원정군을 공격
하라고 충고했다.  23호는 원정군  개미들이 미나리아재비  골짜기에
갇혀 있을 때 공격하면 된다는 것까지 일러주었다.
  <<매복을 하란 말인가? 당신은 지금 당신  종족을 쳐부수도록 매복
을 하라고 권하고 있는 것인가?>>
  여왕벌은 깜짝  놀란다. 개미들의 행동이 갈수록  패륜적으로 되어
간다는 얘기를  누군가에게서 듣기는 했다.  특히 먹이를 얻기  위해
자기가 태어난 도시와 맞서 싸우는 용병  개미가 있다는 얘기도 들었
다. 그러나 여왕벌은  그런 얘기를 들었을 때 설마  그렇게까지 하랴
싶었다. 그러니 자기 동료들을 죽이기에 가장  좋은 장소를 알려주는
개미를 마주한 여왕벌의 놀라움은 이만저만이 아니다.
  확실히 개미들은 여왕벌이  생각했던 것보다 훨씬 더  비뚤어져 있
다. 혹시 이게  함정이 아닐까? 스스로 배반자라고  주장하면서 미나
리아재비 계곡 안으로  꿀벌들의 군대를 유인하러 온  것인지도 모른
다. 그  틈을 타서 원정군이 벌집  안으로 공격해 오려는  것은 아닐
까? 차라리 그런 거라면 충분히 이해할 수 있을 것 같다.
  여왕벌 자하하에르샤가 등날개를 떤다.  그러고는 개미들도 이해할
수 있는 기본적인 냄새 언어로 묻는다.
  <<왜 당신은 당신의 동료들을 배반하는가?>>
  23호가 변명한다.
  <<벨로캉 개미들은  지상의 모든  손가락들을 죽이고  싶어합니다.
그런데 손가락들은  다양성을 지닌 세계의 일부입니다.  그리고 다른
생물종들을 완전히 제거함으로써 개미들은 이  세계를 빈곤하게 만듭
니다. 종들은 제  나름의 쓸모를 갖고 있는 것이고, 생명  형태의 다
양성이 바로 자연의  본질입니다. 어느 한 종을 파괴하는  것은 하나
의 죄악입니다.
  개미들은 벌써  많은 동물들을 학살했습니다. 그  동물들을 이해하
려 하지 않았고, 그들과 대화할 생각도 해보지  않은 채 고의로 그런
짓을 했습니다. 단순한  무지 몽매함 때문에 제거된 것들도  모두 자
연의 한 부분입니다.>>
  병정개미 23호는 한발 더 나아가, 손가락들은  신이며 자기도 신을
믿는다고 설명하는 것을  잊지 않았다. 하지만, 자신이  열렬히 믿고
있는, 손가락들의 전지 전능함을 말하지는 않았다.
  여왕벌은 극도로  추상적인 그런  이야기들을 도무지 이해할  수가
없다. 여왕벌이 반박을 하는 것은 당연하다.  여왕벌은 신을 믿지 않
는 반체제 개미들이 23호에게 반박했던 것과 똑같은 이야기를 한다.
  신이 존재할 수  있다는 생각을 전혀 해본 적이 없는  자에게는 알
기 쉬운 얘기로 설명해야 한다.
  <<손가락들에 대해 우리는 거의 아는 게  없습니다. 그러나 그들은
확실히 우리에게 많은 것을 가르쳐줄 수  있습니다. 그들의 수준에서
그들 나름대로 우리가 상상조차 할 수  없는 많은 문제들을 겪어왔기
때문입니다. 손가락들을 살려 주어야 합니다.  그들을 연구하기 위해
서라도 한 쌍은 살려야 합니다.>>
  여왕벌은 23호의 말뜻은 알겠으나 개미와  손가락들 사이의 싸움에
개입하고 싶은 생각이 전혀 없다고 잘라  말한다. 그러면서 자기들은
현재 검은 말벌 도시와 영토 분쟁을  벌이고 있는 중이어서 군사력을
모두 거기에  동원해야 한다고 덧붙인다. 여왕벌은  꿀벌과 검은말벌
사이의 전투 광경을 신명을 내가며 묘사하기 시작한다.
  날개를 맞부딪는 수천  마리의 벌들, 공중에 머물며  행하는 결투,
독침 공격, 배설물  공격, 발사물의 난무! 여왕벌은 자기가  독침 검
술의 열렬한 애호가라고  고백한다. 그리고 그 스포츠를 할  줄 아는
곤충은 꿀벌과 말벌뿐이라면서, 공중에서  균형을 유지하면서 능숙하
게 독침을 사용하기란 쉬운 일이 아니라고  설명한다. 여왕벌은 상상
의 적을 상대로 결투하는 모습을 흉내내면서  타격 자세를 열거한다.
휘두르기, 찌르기,  대기 자세 4번,  대기 자세 5번, 제1자세,  우측
받아넘기기 등등.
  여왕벌은 자기의 배 끝을 병정개미 23호의  머리에 바짝 들어댄다.
그러나 23호는 아무런 흥미도 느끼지 못하고  있다. 그러거나 말거나
여왕벌은 계속  말벌과 꿀벌의  전투 장면을 묘사한다.  비껴찌르기,
침과 침을 맞대기, 포위, 원위치, 반격 등등
  23호가 여왕벌의 이야기를 중단시킨다. 그런  다음, 꿀벌들도 개미
와 손가락들의 전쟁에 관계가 있다고 역설한다.
  <<103호라는 노련한 병정개미가 있습니다. 그는  꿀벌의 독이 있으
면 손가락들을 죽일 수 있다는 사실을  알아냈습니다. 현재로서는 손
가락들을 죽일 수  있는 게 그것밖에 없습니다. 따라서  원정군은 독
을 얻기 위해서 아스클레인을 공격할 것입니다.>>
  <<개미들이 우리를  공격한다고? 자기들 연방에서 이렇게  멀리 나
와 있는 자들이 말인가? 말도 안 되는 소리 하지 말게!>>
  바로 이 순간에 공습 경보가 황금의 벌집 방방마다 울려퍼진다.

   104. 곤충은 우리의 적이다.

  곤충과의 전쟁에 대한 세미나에서 미귀엘  시녜리아즈가 자기의 연
구 성과를 제시할 차례가 되었다. 그는  자리에서 일어나 참석자들에
게 세계  지도를 보여주었다. 검고  동그란 드러냄표가 점점이  박혀
있는 지도였다.
  "이 점들은  전쟁 지역을  나타내고 있습니다. 인간끼리의  전쟁이
아니라 곤충과의 전쟁 말입니다. 우리는 도처에서  곤충과 싸우고 있
습니다. 모로코에서, 알제리에서, 세네갈에서  사람들은 메뚜기의 침
입에 맞서  싸우고 있습니다. 페루에서는 모기가  말라리아를 퍼뜨리
고 있고, 남아프리카에서는 체체파리가 수면병을  옮기고 있으며, 말
리에서는 이가  창궐해서 티푸스를 일으키고 있습니다.  아마존과 적
도 아프리카, 인도네시아에서는 사람들이  마냥개미의 침입에 대항하
여 싸우고 있습니다. 또 리비아에서는 암소들이  쇠파리에 물려 죽어
가고 있고, 베네주엘라에서는 공격적인  말벌이 어린이들에게 달려들
고 있습니다. 프랑스에서만 해도 여기서 아주  가까운 퐁텐블로 숲으
로 소풍을 나왔던  한 가족이 불개미 떼에게 공격을  받았습니다. 감
자 농장을 파괴하는 감자잎벌레나 목조  건물을 갉아먹고 주민들에까
지 달려드는 흰개미들,  옷을 쏠아대는 좀벌레, 개를  공격하는 나방
에 대해서는 더  이상 길게 얘기할 필요를 느끼지  않습니다. 이것이
바로 우리의 현실입니다.
  백만 년 전부터 인간은 곤충들과 전쟁을  벌려왔습니다. 전쟁은 여
전히 계속되고 있습니다. 적들이 작기 때문에  사람들은 그것을 과소
평가합니다. 사람들은  손가락을 통기는 것만으로 곤충들을  죽일 수
있다고 생각합니다. 그러나 그것은 잘못된  생각입니다! 곤충을 없애
기는 대단히 어려운  일입니다. 곤충들은 독에 적응해  나가며, 돌연
변이를 통해 보다 효과적인 살충제에 저항하고,  멸종을 피하려고 엄
청난 속도로 번식합니다.
  곤충은 우리의  적입니다. 동물 수의 9할이  곤충입니다. 수십억의
수십억 배의  수십억 배가 되는  곤충에 비하면 우리 인간과  포유류
동물은 한줌 밖에 되지 않습니다.
  우리 선조들은  이 곤충들을  <지옥의 군대>라는 말로  정의했습니
다. 곤충들은  지옥의 군대, 즉  비천한 것, 기어다니는 것,  땅속에
사는 것, 숨어  있는 것, 예측 불가능한 것 모두를  대표하고 있습니다."
  한 사람이 손을 들었다.
  "시녜라이즈 박사님, 그 지옥의.... 아니  곤충들에 대항해서 싸우
려면 어떻게 해야 하는지 알고 싶습니다."
  시녜라이즈는 청중에게 미소를 보내고 말을 이었다.
  "우선 그것들을 얕잡아보지  말아야 합니다. 한 가지  예를 들어보
겠습니다. 칠레 산티아고에 있는 실험실에서  우리는 개미들이 <시식
개미들>을 따로 두고  있다는 사실을 발견했습니다. 개미  사회가 새
로운 먹이와 마주쳤을  때, 그 먹이를 먼저  먹어보는 개미들입니다.
시식하고 나서 이틀이  지난 뒤에도 의심스런 징후가  전혀 나타나지
않으면, 그제서야 동료 개미들이 그 먹이를  먹습니다. 이 사실은 대
다수 살충제의 효과에 한계가 있다는 걸 보여줍니다.
  그래서 우리는 약을  먹은 후 72시간이 지나야만  효력이 발생하는
새로운 살충제를  만들어냈습니다. 우리는 이 새로운  독이 개미들의
안전장치에도 불구하고  개미 도시에  널리 퍼지게 되기를  희망합니다."
  "박사님, 살충제를  개발하는 과학자들을 죽이도록 개미들을  훈련
시키는 데 성공한 웰즈 양에 대해서 어떻게 생각하시는지요?"
  시녜라이즈는 고개를 들어 잠시 허공을 바라보았다.
  "곤충들에게 매료된  사람들은 늘  있기 마련입니다. 그런  행동을
하는 사람이 이제서야 나타났다는 게 오히려  이상할 정도입니다. 희
생자의 대부분은 같은 동료들이었고  친구들이었습니다. 하지만 지금
그것은 그다지 중요한 문제가 아닙니다. 웰즈 양은  남을 해칠 수 있
는 상태가 아니니까요.  며칠 후에 저는 여러분께 엄청난  위력을 지
닌 기적의 상품을  소개할 것입니다. 저희가 많은 희생을  치러 가며
만든 상품, 그 암호명은 <바벨>입니다. 더  많은 정보를 알고 싶으신
분은 내일 이 시간을 기대해 주십시오."
  시녜리아즈 박사는  휘파람을 불면서 걸어서 호텔에  다다랐다. 그
는 자기 이야기에 대해 청중이 보인 반응에 만족했다.
  그는 방에서 손목  시계를 풀다가 소맷자락에 네모난  작은 구멍이
나 있는 것을 보았다. 하지만 그는 그것을 대수롭지 않게 여겼다.
  그는 침대  위에서 하루의 피로를  풀고 있었다. 그때  목욕탕에서
이상한 소리가 났다. 최고급 호텔에 고장난 수도가 웬 말이람!
  그는 일어나서  조용히 목욕탕 문을  닫았다. 그리고 저녁  식사나
해야겠다고 생각했다.  레스토랑에 내려가자면 계단이나  엘리베이터
를 이용해야 했다. 그는 피곤했기 때문에 엘리베이터를 선택했다.
  그것이 실수였다.
  엘리베이터가 두 층 사이에서 멈추었다.
  바로  아래층에서 엘리베이터를  기다리던 투숙객들은  시녜리아즈
박사가 소름끼치는 비명을  지르면서 온 힘을 다해  엘리베이터 벽을
때리는 소리를 들었다.
  "밀실 공포증 환자인가봐."
  어떤 여인이 말했다.
  하지만 종업원이 달려와 엘리베이터을 열었을 때,  안에는 시체 한
구뿐이었다. 시체의 얼굴에 나타난 공포의 표정은  악마와 싸운 사람
의 표정, 바로 그것이었다.

   105. 꿈

  조나탕은 잠을 이룰  수 없었다. 모두가 하나가 되는  공동체 의례
가 강도를 더해가면서 잠을 이루기가 점점 어려워졌다.
  어제는 다른 어느 때보다도 강한 전율을  느꼈다. 모두가 <옴>이라
는 하나의  소리를 내고 있던 중에  그는 어떤 이상한  것을 느꼈다.
몸 안의 모든 것을 그 소리가 빨아들이는  듯했다. 손이 장갑에서 빠
져나가듯이 그의 내부에  있는 어떤 것이 육식이라는  껍데기에서 빠
져나가려고 했다.  조나탕은 무서웠지만,  다른 이들과 함께  있다는
사실이 그를 안심시켰다. 이윽고 몸에서 빠져나간  그것이 다른 이들
의 그것과 함께 자유로이 화강암을 지나  개미집으로 올라갔다. 그것
은 <옴>이라는 음파같기도 했고 기나 영혼 같기도 했다.
  그런 현상은 오래  가지 않았다. 마치 늘어난 고무줄이  원 상태로
돌아오듯이, 그것은 순식간에 육신의 껍데기 안으로 되돌아왔다.
  그것은 집단적인 꿈이었다. 집단적인 꿈으로밖에 볼 수 없었다.
  개미들 곁에서 살았기  때문에 그들은 모두 개미 꿈을  꾸었다. 그
는 '백과  사전'에 꿈에 대해서  더 자세하게 기술한 대목이  있다는
것을 기억해  냈다. 손전등을 들고 그는  풍금 앞 보면대  위에 있는
'백과 사전'을 보러 갔다.

   106. 백과 사전

       꿈

  말레이지아의 밀림 깊숙한  곳에 세노이라는 원시 부족이  살고 있
었다. 그들은  꿈을 삶의  중심에 놓았다.  그래서 사람들은  그들을
<꿈의 부족>이라 불렀다.
  매일 아침 불가에  둘어앉아 식사를 하면서 그들은  저마다 간밤에
꾼 꿈에 대해서만  이야기했다. 누군가에게 해를 끼치는 꿈을  꾼 사
람은 꿈 속에서 해를 입은 사람에게 곧바로  선물을 주어야 했다. 꿈
에서 남을  때린 사람은 맞은  사람에게 용서를 구해야 했고  그러기
위해서 선물을 주어야만 했다.
  세노이 부족은 현실  세계를 살아가는 데 필요한  교육보다도 꿈의
세계와 관련된 교육을  더 중시했다. 한 아이가 호랑이를  만나 도망
치는 꿈을 꾸었다고  얘기하면, 사람들은 아이에게 그날 밤  다시 호
랑이 꿈을  꾸고 호랑이와 싸워  그것을 죽이라고 시켰다.  노인들은
아이에게 방법을  일러주었다. 아이가 호랑이와 싸워  이기지 못하면
부족 사람들은 모두 아이를 나무랐다.
  꿈에 큰 가치를 두는 세노이 부족은 성  관계를 갖는 꿈을 꾸면 반
드시 오르가즘에  이르러야 한다고 생각했고, 현실  세계로 돌아와서
는 꿈속의 연인에게  선물로 감사를 표시하는 것이  당연하다고 여겼
다. 악몽 속에서 적대적인 상대와 마주치면  반드시 이겨야 했고, 그
사람과 친구가  되기 위해서 그에게  선물을 요구했다. 그들이  가장
갈망하는 꿈은 하늘을 나는 꿈이었다. 부족  사람들은 모두가 비상하
는 꿈을 꾸는  것이 기독교 세계의 세례와 같은  것이었다. 사람들은
어떻게 하면  미지의 나라에까지  날아가서 신기한 물건들을  가져올
수 있는지 가르쳐 주었다.
  세노이 부족은 서양의 민속학자들을  매혹시켰다. 그곳에는 폭력이
나 정신병이 없었고,  스트레스나 정복의 야망도 없었다.  노동은 생
존에 필요한 만큼만 최소한으로 엄격히 제한되었다.
  세노이 부족은 1970년대에  그들이 살고 있던 숲이  개간되면서 사
라졌다. 그러나  오늘부터라도 우리는 그들의  지식을 활용할 수  있다.
  전날의 꿈을 매일 아침 기록한 다음, 제목을  달고 날짜를 써 넣으
라. 그리고  세노이 부족처럼 그 꿈에  대해서 아침 식사  시간 같은
때에 주위 사람들과  이야기해 보라. 꿈의 항공학에 관한  기본 규칙
을 활용해서 한층 더  멀리 나아가라. 잠이 들기 전에 어떤  꿈을 꿀
것인가를 결정하라. 산들을  솟아오르게 하는 꿈, 하늘의  색깔을 바
꾸는 꿈,  낯선 땅을 찾아가는  꿈, 자기가 선택한 동물들과  만나는
꿈 등 어느 것이라도 좋다.
  꿈속에서는 누구나 전지 전능하다. 꿈의 항공학의  일치 시험은 비
행이다. 팔을  벌려 활공하고 급강하하고 다시  선회하면서 상승하는
것 등 모든 것이 가능하다.
  꿈의 항공학은  점점 높은 수준의 훈련을  요구한다. <비행>시간이
길어질수록 자신감과  표현력이 증대된다.  어린이들은 다섯  주만에
꿈을 마음대로 조정할 수 있게 된다. 어른들은  몇 달이 걸리는 경우도 있다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

  자종 브라젤은 보면대 옆에서 조나탕을 만났다.  그는 조나탕이 꿈
에 관심이 많다는 것을 알고, 실은 자기도  개미 꿈을 꾸었노라고 고
백했다.  꿈속에서 개미들이  모든 사람들을  죽였고 살아남은  것은
<웰즈의 사람들>뿐이었다.
  그들은 메르쿠리우스 임무와 반체제 개미들, 새  여왕 클리푸니 때
문에 생긴 문제들에 대해서 이야기했다.
  자종 브라젤은 니콜라가  왜 공동체 의례에 항상  불참하느냐고 물
었다. 조나탕은  웰즈는 아이가 아직  참여 의사를 밝히지  않았으며
아이에게 뭔가 전기가 마련되어야 한다고 말했다.  아무도 그런 행위
를 권하거나 강요할 수 없는 노릇이었다.
  "그러나...."
  브라젤이 무슨 말인가를 하려다 얼버무렸다.
  "우리의 깨달음을  아이에게 주입할  수는 없어요. 우리는  밀교의
종파가 아니고, 누구를 개종시키려는 것도  아니잖아요. 니콜라는 자
기가 원할 때  입문하게 되겠지요. 입문 의식은 어찌  보면 죽음과도
같습니다. 고통이 따르는 탈바꿈이지요. 그것은  자기가 원해야 하는
것이지 누가 영향을  준다고 되는 건 아니예요. 저는  아이에게 그것
을 요청할 생각은 없어요."
  서로를 이해한 두 사람은 느릿느릿 잠자리로  돌아갔다. 그들은 기
하학적인 도형 속에서 비행하는 꿈을 꾸었다.  그들은 하늘에 돋을새
김된 숫자들을 통과했다. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.

   107. 황금의 벌집 안에서

  수직 8자춤.
  뒤집어진 8자춤.
  나선 8자춤. 비스듬한 8자춤. 겹친 8자춤.
  수평 8자춤. 태양을 기준삼아 각도를 바꾼다.
  곧바로 3단계 경보이다. 공중의 파발 벌이  전한 바에 따르면 공격
군은 날아다니는  개미들로 이루어져  있다. 여왕벌이 의아해  한다.
날아다니는 개미는  암개미와 수개미뿐이고 그것도 공중에서  교미를
하기위해서만 날지 않는가!
  그러나 파발 벌들은 확신에 차 있다.  분명히 개미들이 아스콜레인
쪽으로 날아오고 있다는  것이다. 개미들은 수천 머리  높이에서, 초
속 300머리로 날아오고 있다고 한다.
  꿀벌들이 8자춤을 추며 대화를 나눈다.
  <<모두 몇 마리인가?>>
  <<현재로서는 확인할 수 없다.>>
  <<벨로캉의 불개미들인가?>>
  <<그렇다. 그들이 이미 파발 벌 다섯을 죽였다.>>
  일벌 스무  마리가 여왕벌 자하하에르샤를 둘러싼다.  여왕벌은 두
려워할 것 없다고 부하들에게 이른다. 여왕벌은  밀랍과 꿀의 전당인
황금의 벌집을 금성 철벽으로 생각한다. 꿀벌의  한 군체는 8만 마리
까지 거느릴  수 있다. 황금의  벌집은 6천 마리밖에 거느리고  있지
않지만 그  일대에서 모두 두려워하는 군체이다.  꿀벌의 세계에서는
아주 드물게도, 이웃 둥지에 대한 침공 정책을 펴고 있기 때문이다.
  자하하에르샤는 23호가 했던 이야기들을 되새기고 있다.  왜 그 개
미는 그런 것을  알려주었을까? 그 개미는 손가락들을 치러  가는 원
정군에 대해서  얘기했다. 어머니도 언젠가 손가락에  대해서 말씀하
신 적이 있었다.
  <<손가락들은 곤충들하고는  다르단다. 전혀 다른 세계에  살고 있
지. 손가락들과 곤충들을  혼동해서는 안 된다. 손가락들을  보면 모
른 체하려무나. 그러면 그들도 너를 모른 체 할 게다.>>
  자하하에르샤는 어머니 말씀에 그대로  따랐다. 백성들에게도 그렇
게 가르쳤다. 그들을 공격하지도 말고 돕지도 말라고 일렀다.
  여왕벌은 부하들에게  잠시 휴식을  취하면서 꿀을 좀  먹어두라고
지시한다. 꿀은 생명의  양식이다. 꿀은 완전히 소화, 흡수될  수 있
는 먹이이다. 그만큼 순수한 물질인 것이다.
  자하하에르샤는 이번 전쟁은 피할 수 있을  것이라고 생각한다. 벨
로캉 개미들은 자기들이 그냥 지나갈 수  있게 해달라고 청하러 오는
것일 게다.  그들이 원하는 것은  협상이지 전쟁이 아니다. 개미  몇
마리가 공중에 있다 해서 그들이 공중전의  기술을 터득한 것으로 볼
수는 없다. 물론  개미들이 파발 벌들을 쉽게 해치우기는  했지만 아
스콜레인 군대에 맞서서도 그럴 수 있을까?
  어림도 없지. 우리 군대는 결코 패배하지  않을 것이다. 우리는 맞
서 싸울  것이고 개미들과 벌이는  최초의 전투를 승리로 이끌  것이다.
  여왕벌은 곧바로  병정벌들의 사기를 북돋는 벌들을  소집한다. 그
들은 흥분을 잘하고  다른 벌들을 흥분시킬 줄 아는  벌들이다. 자하
하에르샤는 전투 준비를 명한다.
  <<벨로캉 개미들을  안에까지 들어오게 해서는 안  된다. 공중에서
그들을 차단하라?>>
  명령이 떨어지자마자  병정벌들이 모여든다.  그들은 밀집  편대를
지어 이륙한다. 말벌과 전투할 때처럼 V자 대형을 짓는다.
  황금의 벌집 안에  있는 모든 날개가 300헤르쯔로  진동한다. 전동
기가 윙윙거리는 소리같다.
  브즈즈즈즈즈즈즈즈즈 브즈즈즈..... 독침들은 숨겨져  있다. 그것
들은 적을 죽일 때만 튀어나올 것이다.

   108. 방향 전환

  샤를 뒤페롱은 집무실에 자크 멜리에스를 불러다  놓고 방 안을 빙
빙 돌고 있었다. 그의 기분은 상할 대로 상해 있었다.
  "믿는 도끼에 발등 찍힌다더니, 이거 원 내가 그 꼴이 되었으니."
  자크 멜리에스는  <그런 일이야 정계에서는 다반사지요>라고  말하
려다가 꾹 참았다.
  뒤페롱이 한바탕 퍼부을 기세로 다가왔다.
  "나는 자네의  재능을 믿었네. 그런데  웰즈 박사의 딸을 왜  잡아
넣어가지고 웃음거리가 되나 그래. 그것도 신문 기자를 말이야."
  "그 여자는 제가  사건의 단서를 잡았다는 사실을 알고  있는 유일
한 사람이었습니다. 게다가 집에서 개미를  키우고 있었고요, 그런데
바로 그날 저녁에 개미들이 제 방에 쳐들어왔습니다."
  "이 사람아,  그걸 말이라고 하나?  개미가 어디 자네만  공격하던
가? 나도 숲속에서 엄청나게 많은 개미들에게 공격을 당했잖은가."
  "아참, 아드님은 괜찮습니까?"
  "완전히 회복되었지.  그런데 정말 희한하더군. 의사는  벌에 쏘였
다고 진단하더라고.  개미떼에 뒤덮여 있었다는데도 우리  애의 상처
가 벌에 쏘인 것으로밖에 볼 수 없다는거야.  그런데 벌에 쏘였을 때
맞는 혈청  주사를 놓으니까 금방  나아버렸지 뭔가. 도무지  믿기지
않는 일이지."
  국장은 고개를 설레설레 흔들었다.
  "이제 개미라면 넌덜머리가 나. 그래서 지방  의회에 방충 사업 계
획을 입안해 달라고  요청했지. 퐁텐블로 숲에 DDT를  살포해서 벌레
들을 박멸하면 시민들이  몇 년 동안 안심하고 소풍을 즐길  수 있을거야."
  뒤페롱 국장은 커다란 레장스 책상 뒤로  가 앉으면서 불만이 가시
지 않은 어투로 말했다.
  "이미 웰즈  양을 석방하도록 지시했네. 시녜리아즈가  살해당함으
로써 자네가 체포한  용의자는 무죄가 입증된 셈일세. 우리  꼴이 말
이 아니야. 그런 어처구니 없는 실수는 한 번으로 족해."
  멜리에스가 항변할 기미를 보이자 국장은 화를 내며 말했다.
  "웰즈 양의  정신적 피해에 대해  최대한 사과하고 응분의  보상을
하라고 지시해 놓았네.  그렇다고 여자가 경찰 헐뜯는 기사를  안 쓸
리는 없겠지만. 결국 경찰의 체면을 세우려면  한시바삐 진범을 잡는
수 밖에 없어. 피살자 가운데 하나가  자기 피로 <푸르미 FOURMIS>라
고 단어를  써놓고 죽지 않았는가  말일세. 전화 번호부를  뒤져보면
알겠지만 푸르미라는 성을 가진 사람은 14명밖에  안돼. 나야 수사의
수자도 모르는 사람이지만, 죽어가는 사람이 마지막  힘을 다해 푸르
미라는 단어를 썼다는  얘기를 들었을 때, 대번에 그게  살인자의 성
일 거라고 생각했지. 그런 방향으로 수사를 해보는 게 어떻겠나"
  멜리에스가 입술을 깨물었다.
  "듣고 보니 그럴 수도 있겠군요. 그런  쪽으로는 전혀 생각을 못했습니다."
  "그럼, 당장  착수하게, 멜리에스  경정. 이번엔  실수 없도록  하게."

   109. 백과 사전

      분봉

  꿀벌의 세계에서  분봉은 특이한 의식을 거쳐  이루어진다. 도시이
자 왕국인 하나의  군체가 번성의 절정기에 이르러  느닷없이 분봉을
하기로 결정한다.  여왕벌은 백성들을 번영으로 이끌고  나서 자기의
가장 소중한 것들,  즉 왕국의 영토, 안락한 터전, 화려한  궁궐, 둥
지 안의 밀랍과 꽃가루와 꿀과 로열 젤리  등을 포기하고 떠난다. 그
러면 여왕벌은  그것들을 누구에게 물려주는가? 갓  태어난 벌들에게이다.
  여왕벌은 일벌들을 데리고 한번도 가본 적이  없는 다른 곳에 터를
잡는다.
  여왕벌이 떠나고 몇 분 후, 어린 벌들은  버려진 왕국에서 잠을 깬
다. 어린 벌들은  자기들이 해야 할 일이 무엇인지를  본능으로 알고
있다. 비생식  일벌들은 서둘러 생식  암벌들이 부화하는 것을  돕는
다. 성스러운 알  속에 웅크리고 있던 잠자는 숲속의  미녀들이 알에
서 나와 최초의 날갯짓을 경험한다.
  제일 먼저 걷기 시작한 암벌이 대뜸  다른 암벌들을 해치는 행동을
한다. 다른  암벌들에게 달려들어  위턱으로 그들을 눌러버린다.  그
암벌은 일벌들이 밑에  깔린 암벽들을 빼내지 못하게  막고는 독침으
로 자매들을 찔러버린다.
  희생자가 늘어날수록  안도감도 커진다. 행여 어린  왕녀들을 보호
하려는 일벌이 있으면, 제일 먼저 깨어난  암벌이 날갯짓으로 대갈일
성한다. 벌집 주변에서  흔히 들을 수 있는 보통의  날갯소리와는 사
뭇 다르다. 그러면 신하들은 단념의 뜻으로  머리를 조아리고 살생이
계속되도록 내버려둔다.
  그러한 공격을 모면하는 암벌들이 간혹  있는데 그러면 암벌들끼리
결투가 벌어진다. 그런데 이상한 것은, 두  암벌만이 남게 되면 상대
를 독침으로 찌르는  자세를 결코 취하지 않는다는 것이다.  어떤 일
이 있어도 한  마리의 암벌은 살아남아야 한다. 오로지  왕국을 건설
하고자 하는 열망이 대단히 강렬함에도 불구하고,  둘이 동시에 죽음
으로써 둥지가 부모  잃은 자식 꼴이 되어버리는  위험을 무릅쓰지는
않는 것이다.
  마지막으로 남은 유일한 암벌은 둥지에서  나와 수컷들과 비행하면
서 정받이를 한다. 왕국을 한두 바퀴 돌고  돌아와 암벌은 알을 낳기 시작한다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   110. 매복

  꿀벌들의 비행  편대가 위풍 당당하게 공기를  가른다. 아스콜레인
꿀벌 하나가 옆에서 날고 있는 동료에게 신호를 보낸다.
  <<저 수평 8자춤을 보게. 벨로캉 개미들이  날고 있다는 것을 우리
파발 벌들이 분명히 알려주고 있네.>>
  다른 꿀벌이 자신감을 가지려고 애쓰며 대꾸한다.
  <<날아다니는 건  생식 개미밖에 없네.  아마 떼지어 결혼  비행을
하는 걸거야. 그것들이 뭐 공격다운 공격을 할 수 있겠어?>>
  그 꿀벌은 자신의  힘과 자기네 군대의 힘을 의식하고  있다. 언제
든 무모한 불개미들의  딱지를 구멍낼 태세가 되어 있는 배  꿎의 뾰
족한 침, 자기에게  힘을 줄 내장 속의 꿀, 개미들에게  괴로움을 안
겨줄 독, 뒤에 있는 태양마저도 다가오는 개미들의 눈을 멀게 한다.
  한 순간, 자기들의 무모함 때문에 바싼 대가를  치르게 될 그 곤충
들에 대한 연민이 스치고 지나간다. 그러나  파발벌들의 복수를 해야
한다. 땅  위에 있는 모든 것이  꿀벌들의 지배하에 있다는  것을 저
개미들이 깨닫게 해야 한다.
  저 멀리에서  두루마리구름이 뭉실뭉실  피어오른다. 흥분한  꿀벌
한마리가 제안한다.
  <<저  구름 속에  숨어 있다가,  녀석들이  나타나면 위에서  덮치자.>>
  그러나 꿀벌들이  날갯짓 100번이면 닿을 만큼  구름에 접근하자마
자 상상도  할 수 없는  일이 벌어진다. 꿀벌들은 자기들의  더듬이,
자기들의 눈을  의심한다. 너무나 놀란  나머지 날갯짓 회수가  초당
300에서 50으로 떨어진다.
  꿀벌들의 비행은 잿빛 구름을 목전에 두고 제동이 걸린다.

       어스름


      제2부
       개미의 날

      네 번째 비밀
       대결의 시대

   111. 푸르미라는 성을 가진 사람

  초인종을 누르자마자, 한 뚱뚱한 사내가 문을 열었다.
  "올리비에 푸르미 씨입니까?"
  "그렇습니다만, 무슨 일이죠?"
  멜리에스는 삼색 줄이 그어진 신분증을 내보였다.
  "경찰입니다. 경정  멜리에스라고 합니다. 들어가서 몇  가지 질문
을 드려도 될까요?"
  "예, 그렇게 하시죠."
  그 남자는 전화 번호부에 기입되어 있는  마지막 <개미>였다. 그의
직업은 교사로 나와 있었다.
  멜리에스는 피해자들의 사진을 보여주며 아느냐고 물었다.
  "아뇨."
  그가 놀라며 대답했다.
  멜리에스는 사건 발생 당시 그가 무엇을  했는지 물었다. 올리비에
푸르미에게는 증인도  알리바이도 충분했다. 그는 늘상  학교에 있거
나 아니면 가족과  시간을 보냈다. 그가 무죄라는 사실은  너무나 쉽게 입증되었다.
  그때 그의  아내인 엘렌 푸르미가  나타났다. 엘렌은 나비  무늬가
찍힌 실내복을 입고  있었다. 그걸 보자 멜리에스의 뇌리에  어떤 생각이 떠올랐다.
  "푸르미 씨, 살충제를 사용하시나요?"
  "천만에요. 어려서부터, 나를 <더러운  개미>로 놀리는 얼간이들이
있었어요. 그런 수모를  당하면서 나는 사람들이 아무 생각  없이 발
꿈치로 눌러버리는  그 곤충과 어떤  유대감을 느끼게 되었죠.  아마
팡뒤(<교수형을 당한 사람> 또는 <목매달아  죽은 사람>이라는 뜻)라
는 성을  가진 사람이 있다면,  그의 집에는 밧줄이 없을  것입니다.
제 말 뜻을 아시겠어요? 마찬가지로 이 집엔 살충제가 없지요."
  그때 오펠리 푸르미가 불쑥 나타나 그의  아버지에게 몸을 바싹 기
댔다. 안경이 두텁기로 학급에서 첫째가는 여자 아이였다.
  "제 딸아이예요.  방에 개미집을  두고 관찰하고 있답니다.  얘야,
그것을 이분께 보여드리렴."
  오펠리는 멜리에스를  커다란 사육통이 있는 곳으로  데리고 갔다.
레티샤의 사육통과 비슷한 것이었다. 사육통은  개미로 가득했고, 잔
가지로 된 원추형 뚜껑으로 덮여 있었다.
  "개미 판매는 금지된 것으로 알고 있는데요."
  "사지 않았어요.  숲에서 파온 거예요. 여왕개미가  달아나지 않도
록 땅을 충분히 깊게 옮겨 담은 거예요."
  어린 딸이 반박하는 걸 보고 올리비에  푸르미가 딸아이를 매우 대견해 했다.
  "저 애는 커서 생물학자가 되고 싶어하죠."
  "아, 그래요?  저는 아이가 없어서 개미가  <장난감>으로 유행하는
줄은 몰랐습니다."
  "장난감으로 유행하는 게  아닙니다. 우리 사회가 점점  개미 사회
처럼 되어가니까 개미가 유행하는 것입니다.  아마도, 개미를 관찰하
면서, 아이는 사회를 더 잘 이해할 수 있을  것 같은 느낌을 받을 겁
니다. 다른 데  이유가 있는게 아닙니다. 경정께서는  개미 사육통을
관찰하면서 시간을 보낸 적이 있으십니까?"
  "아니오, 개미에 별로 관심이 없어서 말이죠...."
  자크 멜리에스는  내심 애오가들이 많다는 사실에  놀라고 있었다.
모든 개미  애호가들이 자기 주변에만  있는 것인지, 아니면  그들이
정말 커다란 사회를 형성하고 있는 것인지도 모르겠다고 생각했다.
  "누구예요?"
  오펠리 푸르키가 물었다.
  "경정이야."
  "경정이 뭐예요?"

   112. 잿빛 두루마리구름

  두루마리구름 뭉치들이 뭉실뭉실 피어오른다.
  황금의 도시 꿀벌들은 처음 에는 회색  구름 속에서 튀어나오는 것
들이 소란스런  왕파리들인 줄로만  알았다가 잠시 후에야  그것들이
무엇인지를 깨닫는다.
  왕파리들이 아니다!
  딱정벌레 곤충들이다. 그러나 풍뎅이나  쇠똥구리는 아니다. 맞다.
저것들은 바로 뿔풍뎅이들이다.
  뿔이 돋은 커다란 곤충들이 요란한 소리를 내며  날고 있다. 그 위
에 포문을 열  준비를 하고 개미들이 작은 대포처럼 타고  앉아 있는
모습이란 정말 무시무시하기 짝이 없다.
  꿀벌들은 잠시 의아해 한다.
  <<어떻게 저  커다란 동물들을  길들여 싸움에  이용할 수  있었을까?>>
  어느세 뿔풍뎅이  이십여 마리가 다가와 그늘을  드리운다. 벌들은
더이상 궁금해 할 시간이 없다. 뿔풍뎅이들은  벌써 벌들에게 기습을
가하고, 위에 타고 있는 불개미 포병들은 개미산을 발사한다.
  벌들의 대형은 V형에서 점차 W형으로,  심지어 도망치는 XYZ형으로 바뀌고 있다.
  기습의 효과는 완벽하다. 뿔풍뎅이마다  꿀벌들에게 강력한 개미산
포를 쏘는 네다섯 마리의 포수 개미를 싣고 있다.
  아스콜레인 꿀벌들은  잠시 멈추어 정신을  차린 후, 독침을  뽑는다.
  <<점선 대형으로! 뿔풍뎅이들을 습격하라!>>
  한 아스콜레인 벌이 소리지른다.
  뿔풍뎅이 제2진이 달려든다. 그러나 꿀벌들이  대오를 수습한 마당
이어서, 공격의  효과가 1진만 못하다.  꿀벌들은 개미산 포를  피해
뿔풍뎅이의 배  아래로 내려가 목을  찾더니, 그곳에 독침을  쏘려고
기어올라온다. 이제  뿔풍뎅이와 그들의  서툰 조종사들이  아찔하게
추락하면서 버둥거린다.
  춤으로 나타내는 꿀벌의 명령이 떨어진다.
  <<공격! 돌격하라!>>
  독침이 비오듯 쏟아진다.
  꿀벌들은 갈고리 모양으로 독침을 타고난다. 희생자  살 속에 독침
이 박히면 꿀벌들은 독침을 빼내려고  버둥거리다가 독샘이 뽑혀나가
면서 죽음을 맞는다. 개미의 딱지는 뿔풍뎅이와는  달리 꿀벌의 독침
을 붙들어두지 못한다.
  몇 분도 지나지 않아 몇몇 뿔풍뎅이들이 추락한다.
  하지만 다른 뿔풍뎅이들은 동요하지 않고  마름모꼴로 대형을 좁혀
서 꿀벌들의 마지막 삼각 대열과 맞서 싸운다.
  질서 정연하던  전투의 대형이 흐트러진다. 개미의  마름모꼴 전투
대형은 더  작고 촘촘함 몇  개의 마름모꼴로 바뀌고 꿀벌의  삼각형
대열은 고리형으로 바뀐다.
  백여 개의 전장이  수직으로 겹겹이 포개어져 있고, 그  속에서 벌
이는 격전은 흡사 층층이 놓인 백 개의  체스 판에서 벌이는 체스 게
임과 같다.
  전장의 모습이  장관이다. 벨로캉의 항공대가 반짝인다.  꿀벌들은
뜨거운 기류를  이용하여 올라가더니  뿔풍뎅이 항공대로  뛰어든다.
마치 한 무리의 작은 배들이 커다란 함선에 덤벼드는 형국이다.
  개미들이 60% 개미산으로  일제히 사격을 한다. 액체  포탄을 사용
하는 자동  속사포라 할 만하다.  고열에 탄 날개에서 연기가  나고,
타격을 받은 꿀벌들이  비약하여 뿔풍뎅이의 갑각에 작은  화살을 박으려고 애쓴다.
  독침이 너무  가까이 다가와 포를  겨눌수 없게 된 포수  개미들은
집게 같은 위턱으로 꿀벌들을 물리친다.
  꿀벌들이 필사의  각오로 덤벼든다. 침이 종종  뿔풍뎅이의 껍질에
서 미끄러져나가 입에 박힌다. 순식간에 죽음이 찾아온다.
  개미산에 맞은 꿀이 타는 냄새가 진동한다.
  독이 다  떨어진 벌들은 적의  몸에 주사기로 꽂았으나 독약을  더
이상 주입할 수 없다. 포수 개미들의 개미산도  동나 이제 화염 방사
기가 작동하지 않는다.  위턱과 마른 침이 서로 부딪치며  최후의 접
전을 벌인다. 보다 빠르고 날랜 쪽이 이기는 것이다.
  뿔풍뎅이들은 때때로 머리에 돋은 뿔로 꿀벌들을  찔러 죽인다. 노
련한 뿔풍뎅이는 뺨으로  적을 밀어붙이고 뿔로 파고든다  운이 나쁜
병정벌 네 마리가 검은 줄이 그어진  노란 과일 꼬치처럼 뿔풍뎅이의
뿔에 꽂혀 있다.
  병정개미 103호는 꿀벌  하나가 9호와 접전중인 것을  발견하고 오
른 쪽 위턱을 꿀벌의 등에 박는다. 곤충의  세계에서는 등 뒤에서 찌
르는 것이  금지되어 있지 않다. 살아  있는 한 모든  공격이 허용된다.
  뿔풍뎅이 위에 홀로  탄 병정개미 9호가 전투 대형으로  모여 있는
꿀벌들에게 돌진한다.  적진에서는 곧 날카로운 창이  삐죽삐죽 솟아
난다. 선두의 뾰족한 침들이 9호를 찌르려고  하지만, 뿔풍뎅이를 탄
9호가 너무나 빨리 적의 가시 전선과 충돌하자 꿀벌 떼가 흩어진다.
  103호는 뒷다리  둘로 버티고 서서  요란하게 붕붕거리는 꿀벌  두
마리와 접전을 벌인다. 103호의 위턱이  사브르라면 꿀벌들의 독침은
플러레다(펜싱 경기에서  사브르는 찌르거나 자르는 두  기술을 사용
하지만, 플러레는 표적에  칼을 찌르기만 한다). 그러나  103호가 타
고 있는 뿔풍뎅이가  아래로 내려가기 시작한다. 그의 뿔  주위에 꿀
벌들이 쏘아댄 독침들이  잔뜩 박혀 있어서 비행  자세를 유지하기가 어렵다.
  기진 맥진한  뿔풍뎅이가 허공에서 피를 뿌리며  추락한다. 뿔풍뎅
이가 거의 배고니아에 닿으려 한다.
  103호가 비상 착륙을 시도한다.
  아직도 그의 위에 꿀벌들이 있지만, 포수  개미들이 재빨리 달려와
꿀벌들을 쫓아낸다.
  이제 103호는 아주 중요한 다른 일에 착수해야 한다.
  전투원들 위쪽에서 꿀벌들이 전황을 알리려고 8자 춤을 춘다.
  <<우리는 새로운 부대가 필요해.>>
  증원군이 벌집을 떠난다.
  새로운 비행  부대는 대부분 생후  20일에서 30일 된 젊고  용감한
꿀벌들로 구성되어 있다.
  한 시간 가량의  치열한 접전 끝에, 벨로캉은 참전한  뿔풍뎅이 서
른 마리  가운데 열 두  마리와 병정개미 300마리 가운데  120마리를 잃었다.
  한편, 작은 구름  쪽으로 파견되었던 700의 아스콜레인  꿀벌들 가
운데 400이  전사했다. 살아남은 꿀벌들은 망설인다.  끝까지 싸우는
것과 둥지를 지키기 위해 돌아가는 것 중  어느 쪽을 선택해야 할까?
꿀벌들은 둥지를 지키기로 한다.
  뿔풍뎅이들과 벨로캉의  병정개미들이 황금의 벌집에  다다라보니,
그곳은 이상하게도 텅빈 듯하다. 9호가 선두에  선다. 불개미들은 순
간 허방다리임을 감지하고 입구에서 망설인다.

   113. 백과 사전

      연대 의식

  연대 의식은  기쁨이 아닌 고통에서  생긴다. 누구나 즐거운  일을
함께한 사람보다 고통의 순간을 함께 나눈  사람에게 더 친근함을 느낀다.
  불행한 시기에  사람들은 연대 의식을 느끼며  단결하지만, 행복한
시기엔 분열한다. 왜  그럴까? 힘을 합해 승리하는 순간,  각자는 자
신의 공적에 비해 보상이 부족하다고 느끼기  때문이다. 자기가 공동
의 성공에 기여한 유일한 장본인이라고 생각한다.  그리고 서서히 소외감에 빠진다.
  얼마나 많은  가족이 상속을 둘러싸고 사이가  벌어지는가? 성공을
한 다음의 로큰롤 그룹이 함께 남아 있는  경우가 얼마나 되는가? 얼
마나 많은 정치 단체들이 권력을 잡은 후 분열하는가?
  어원적으로 보면, <공간 sympathie>이란 말은  <함께 고통을 껴다>
라는   뜻의  <sun   pathein>에서   유래한다.  마찬가지로   <연민
compassion>이란 말 또한 <함께 고통을 겪다>라는  뜻의 라틴어 <cum
patior>에서 생긴 것이다.
  사람은 자기  집단의 헌신적인  구성원들이 겪은 고통을  생각하면
서, 세상에  자기 혼자뿐인  것 같은  견디기 어려운 순간을  이겨낼
수 있는 것이다.
  어떤 집단에 응집력과  결속력이 건재하는 것은 함께  나눈 어려운
시절에 대한 기억 때문이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   114. 벌집에서

  9호는 뿔풍뎅이에서  내려 더듬이로  냄새를 맡는다. 주위에  다른
개미들이 도착하자 바로 협의에 들어간다.
  <<매우 위험한 지역이므로 특공 대형으로 들어가자.>>
  개미들은 밀집된  방진을 짜고 벌집으로 침투한다.  벌집 안에서는
날으는 뿔풍뎅이가 더 이상 필요치 않을  것 같아서 개미들은 뿔풍뎅
이들을 입구에 남겨두고,  그 동안 진득하게 기다릴 수  있도록 약간
의 나무 껍질을 뜯어먹으라고 준다.
  벨로캉 전사들은  자기들이 성전을 침입하고 있는  느낌을 갖는다.
꿀벌이 아닌 어떤 것도 결코 들어온 적이  없는 곳이다. 개미들은 밀
랍 벽에 늘어붙을까 저어하면서 조심스럽게 나아간다.
  완벽한 기하학적  구조로 된 칸막이가  금빛을 발한다. 새어든  몇
줄기 빛에 꿀이  반짝인다. 밀랍 판은 마로니에와 버드나무  눈 껍질
에서 구한 불그스름한 고무로 용접되어 있다.
  <<아무것도 건드리지 마!>>
  9호가 외친다.
  하지만 너무 늦었다.  꿀에 이끌려 그 맛을 보고  싶어하던 개미들
이 곧바로  말려든 것이다  .거기에서 그들을 빼내기란  불가능하다.
구하려는 자들마저도 그 늪에 빠져들어가기 때문이다.
  아직까지 개미산을 약간  간직하고 있던 포수 개미들이  불시의 기
습에 맞서 신속하게 포를 쏘려고 뒤로 물러선다.
  달콤한 냄새 속에 매복의 낌새가 가득하다.
  <<아무것도 건드리지 마!>>
  개미들은 아스콜레인 일벌과  병정벌들이 밀랍 방 속에  숨어 명령
이 떨어지기만을 기다리고 있음을 냄새로 감지한다.
  벨로캉 원정군은 육각형의  방들이 격자 모양으로 늘어선  곳에 다
다른다. 그것은 우라늄 덩어리 대신 아스콜레인의  미래 시민들이 들
어 있다는 점만 빼면 마치 원자로의 한복판  같다. 그곳엔 알이 담긴
구멍 800개, 애벌레가  들어 있는 구멍 1,200개 하얀  번데기가 차지
하고 있는 구멍  2,500개가 있다. 중앙엔 훨씬 중요한 구멍  여섯 개
가 있다. 그곳에는 생식 능력을 지닌 암벌의 애벌레들이 자란다.
  개미들은 문명의 절정에  이른 것 같은 건축물에서  강렬한 인상을
받는다. 도시엔,  최소의 노력으로  최대의 효과를 올린다는  원리에
따라 되는 대로  건설된 무질서한 통로 외에는 볼거리가  없다. 개미
들이 벌들보다 지능이  떨어지거나 덜 세련된 것일까? 벌의  뇌 크기
를 고려하면 뇌 용량이 개미보다 훨씬 방대하다고  할 수 있다. 그러
나 클리푸니 여왕의  한 생물학 연구는 지능이 단지 뇌  용량으로 결
정되는 것은  아님을 보여주고 있다.  곤충들은 신경 조직이  온몸에
복잡하게 얽혀 있다. 개미들에겐 이것이 훨씬 더 중요하다.
  개미들은 계속 전진하여 식량으로 가득 찬  창고를 발견한다. 그곳
에는 벌집의 모든 식구들 몸무게의 스무  배는 될 10킬로그램 가량의
꿀이 있다.  흥분한 개미들은 더듬이를  심하게 떨며 토론에  들어간다.
  섣부른 모험은  너무 위험하다는 결론이 나왔다.  개미들은 되돌아서
출구 쪽으로 향한다.
  <<도망자들에게 덤벼라!  침입자들이 벽 사이에 갇혀  있는 동안에 공격하라!>>
  어떤 벌이 신호를 보낸다.
  육각형 구멍 곳곳에서 작은 병정벌들이 쏟아져나온다.
  개미들이 독침 공격을 받고 쓰러진다. 바닥  끈끈이에 걸린 개미들
은 싸워보지도 못하고 숨을 거둔다.
  그렇지만 9호를  포함한 특공대의 주력 부대는  벌집에서 빠져나오
는데 성공하여  뿔풍뎅이를 타고  달아난다. 아스콜레인  병정벌들이
승리의 페로몬을 뿜으며 개미들을 추격한다.
  하지만 황금의 벌집에서 승리를 자축할 준비를  할 즈음 불길한 소
리가 들린다.  아스콜레인의 천장이 무너지면서 백여  마리의 개미들
이 침투한다. 103호는 완벽한 전술을 세웠다.  꿀벌들이 개미들을 쫓
고 있는 동안, 103호는 급히 나무로  올라가 다수의 벨로캉 개미들을
병정벌들이 빠져나간 황금의 도시로 돌격시켰다.
  <<아무거나 다  파괴하지 않도록 주의하라. 희생을  최소한으로 줄
여야 한다. 생식 기관이 있는 애벌레를 볼모로 잡아라!>>
  자하하에르샤 여왕의 친위 병정벌들에게  개미산을 난사하며 103호가 명령한다.
  잠시 후 생식  애벌레들이 원정군 병정개미들의 집게에  모두 목이
잡힌다. 황금의  도시 아스콜레인 꿀벌들은 결국  벨로캉에 정복되고 말았다.
  여왕벌은 비로소 모든 것을 파악했다. 개미  돌격대의 침입은 교란
작전일 뿐이었다.  그 틈을 타서  뿔풍뎅이들을 잃은 개미들이  벌집
지붕을 뚫고 처음보다 훨씬 위험한 기습을 해온 것이었다.
  <잿빛 두루마리구름> 전투를 승리로 이끔으로써  개미들은 이 지역
에서 세 번째로 큰 규모의 정복을 이루어낸 셈이다.
  <<이제  당신들이 원하는  건 무엇인가?  우리를  모두 죽일  것인가?>>
  여왕벌이 묻는다.
  <<우리의 목표는 당신들이 아니라  손가락들이오. 손가락들이 우리
의 유일한 적이오. 벨로캉 개미들이 꿀벌과  싸울 이유는 없소. 우리
는 손가락들을 죽이기 위해 당신들의 독을 원할 뿐이오.>>
  9호가 대답한다.
  <<그렇게 많은 노력을  기울일 만큼 손가락들이 아주  중요한 모양이군요.>>
  자하하에르샤 여왕벌이 페로몬을 발한다.
  103호는 꿀벌  부대의 지원도 요청한다. 여왕벌이  동의하여 <꽃의
수비대>라는 정예 비행 부대를 제안하자, 곧  300마리의 꿀벌이 윙윙
거리기 시작한다.  103호가 만나보니, 그들은 아스콜레인  꿀벌들 중
벨로캉 부대에 가장 큰 피해를 입힌 병정벌들이다.
  원정군은 황금의  벌집에서 하룻밤  머물게 해줄 것과  길양식으로
쓰게 꿀을 나누어줄 것을 다시 요청한다.
  아스콜레인 여왕벌이 묻는다.
  <<당신들은 왜 손가락들을 공격하는가?>>
  손가락들이 불을 사용하여 모든 종족에게  해를 입히기 때문이라고
9호가 설명한다.
  전에 곤충들은 불을  사용하는 모든 것에 대항하기로  협정을 체결
하였던 바 이제 그 협정을 준수할 때가 온 것이다.
  그때 벌집 윗구멍에서 나오는 23호를 9호가 목격한다.
  <자네 여기서 뭘 하고 있었나?>>
  9호가 더듬이를 곧추세우며 묻는다.
  <<여왕벌 방을  구경하고 나오는 참이예요.>>
  23호가 얼버무리자 감정이 상한 9호가 화를  낸다. 두 개미의 관계가 악화된다.
  103호가 그들을 떼어놓으며, 24호는 어디에 있느냐고 묻는다.
  24호는 마지막 공격  때 벌집 안에서 길을 잃었다.  24호는 전투에
참가하여 벌들과 용감하게 싸웠다.
  그런데.... 그는  지금 자기가 어디에  있는지 전혀 모르고  있다.
빛이 드는  곳인데도 안심이 되지  않는다. 그럼에도 불구하고  그는
나방고치를 여전히 잘  간직하고 있다. 24호는 죽 늘어선  육각형 구
멍으로 돌아다니면서,  다음날 아침까지는 원정군과 합류할  수 있기
를 기대하고 있다.

   115. 후덥지근한 지하철 안에서

  자크 멜리에스는  사람들이 빽빽히  들어선 전동차 안에서  질식할
것만 같았다.  전동차가 굽이 돌 때  어떤 여자의 배에  몸이 부딪혔
다. 누군가가 약간 메마르고 거친 목소리로 항의했다.
  "좀 조심할 수 없어요?"
  그는 먼저 그 목소리를 식별했고, 잠시 후  찌든 때와 냄새 너머로
그윽한 향기를 맡았다. 베르가모트 향, 베티베르  향, 귤 향, 갈록시
드 향, 백단향에 피레네 야생 염소 사향이 살짝 곁들여진 내음....
  <저는 레티샤 웰즈예요.>
  향기가 속삭이는 것 같았다.
  사나운 눈초리로 그를 쏘아보는 연보라빛 눈길,  그래 바로 그녀였
다. 레티샤는 증오에  찬 눈빛으로 그를 뚫어지게  바라보고 있었다.
전동차의 문이 열리자 스물아홉 명이 나가고  서른다섯 명이 다시 들
어왔다. 찬 안이  아까보다 훨씬 더 빽빽해지면서 이제는  옆 사람의
숨소리까지 들렸다.
  망구스트 새끼를  통째로 잡아먹으려고 벼르는 코브라처럼  그녀가
쏘아보자, 멜리에스는 그녀의 눈길을 더 이상 피할 수 없었다.
  레티샤는 죄가 없었는데,  그가 너무 경솔하게 행동했다.  전에 그
들은 의견을 나누었고 서로 호감도 가졌었다.  레티샤는 그에게 꿀술
을 대접했으며,  그가 늑대를 두려워한다고 하자  레티샤는 사람들을
두려워한다고 말하지 않았던가. 단 한 번의  실수로 망쳐버린 친교의
순간들이 너무나 아쉬워 그는 그녀에게 사과하고  싶었다. 그녀가 용
서해 주리라 믿으면서.
  "웰즈 양, 할말이 있는데요.... 제가 얼마나...."
  레티샤는 차가 멈추자 사람들 사이로 빠져나갔다.
  신경질적인 발소리가  지하철 통로에 울렸다. 레티샤는  더러운 장
소에서 조금이라도  빨리 벗어나려는 듯  거의 뛰다시피 했다.  순간
레티샤는 응큼한 눈길들이 자기를 에워싸고 있음을 느꼈다.
  음침한 복도. 습한 통로. 어슴프레한 네온 빛이 깔려 있는 미로.
  "어이, 멋쟁이 아가씨! 데이트나 할까?"
  비닐 잠바를 입은 불량배 세 명이 다가왔다.  그 가운데 하나는 며
칠 전 그녀에게  시비를 걸었던 그 사내였다. 그녀가  무시하고 발걸
음을 재촉했지만, 사내들은 장화의 징으로 바닥을 울리며 따라왔다.
  "혼자야? 잠시 얘기나 나누는 게 어때?"
  레티샤는 우뚝 멈춰서서 눈동자 속에  "꺼져!"라는 단어를 담았다.
지난번에는 그것이 통했는데, 오늘은 그녀의 매서운  눈빛이 그 악당
들에게 아무런 영향을 주지 못하는 것 같았다.
  "눈이 예쁜데, 네 것이긴 한거냐?"
  키가 크고 턱수염을 기른 사내가 빈정거렸다.
  "아냐, 빌린 걸거야."
  또 한 사내가 대꾸했다.
  상스러운 웃음들, 등에 닿는 손길, 수염을  기른 사내가 접칼을 꺼냈다.
  레티샤는 갑자기 자신감을  모두 잃고 맹수 앞의  가녀린 사냥감이
되어버렸다. 그러자 사내들은 곧바로 야수가  되었다. 레티샤는 급히
도망치려 했지만 허사였다. 사내들 가운데 하나가  그녀의 팔을 잡아
등뒤로 비틀었다.
  레티샤는 비명을 질렀다.
  환하고 그리 한적하지만은 않은 통로. 사람들이  그 무리와 마주쳤
지만 그들은 고개를 숙이고 그 장면을  전혀 이해하지 못한 체하면서
발걸음을 재촉했다.  곧 칼부림이 벌어질지도 모른다고  마음을 졸여 가면서....
  레티샤 웰즈는 겁에 질렸다. 그녀가 평소에  사용하던 어떤 무기도
이 짐승들에게는 통하지 않았다.
  턱수염, 대머리,  우람한 사내, 그들에게도 웃으며  푸른 배내옷을
짜주던 어머니가 있었을 것이다.
  약탈자들은 눈을 번득였고, 사람들은 걸음을 빨리  하면서 계속 그
들 주위로 스쳐 지나갔다.
  "원하는 게 뭐죠, 돈인가요?"
  래티샤가 더듬거리며 물었다.
  "돈? 그건 좀 나중에. 지금 당장은 너한테 관심이 있어."
  대머리가 히죽히죽 웃으며 말했다.
  턱수염은 벌써 뾰족한 칼 끝으로 그녀의  웃옷 단추를 하나하나 끌러나갔다.
  레티샤가 몸부림쳤다.
  이렇게 당한다는 건  말도 안 된다. 오후 네신데, 누구  하나 도와
주려는 사람이 없단  말인가! 하다못해 신고라도 해줄 수  있지 않은가.
  턱수염은 그녀의 가슴을 풀어헤치며 휘파람을 불었다.
  "아주 작지만 예쁜데, 너희들 생각은 어떠냐?"
  "아시아 여자들은  그게 문제야. 모두 계집애  몸뚱이라니까. 가슴이 한줌도 안돼
."
  레티샤 웰즈는  실신한 노릇이었지만 이를 악물고  참아냈다. 인간
에 대한 공포가  엄습했다. 짐승보다 못한 인간들의 더러운  손이 그
녀를 건드리고  주무르고 해치려했다. 래티샤는 공포에  질려 비명조
차 지를 수 없었다. 레티샤는 덫에 걸린  사냥감처럼 그렇게 꼼짝 목
하고 있을 수  밖에 없었다. 자신을 괴롭히는 자들로부터  벗어날 길이 없었다.
  ...그녀가 할 수 있는 일이란 <꼼짝  마! 경찰이다>라는 소리를 듣는 것뿐이었다.
  칼을 든  사내가 동작을 멈추었다.  멜리에스가 연발 권총을  겨누
며, 삼색 줄이 그어진 신분증을 제시했다.
  "빌어먹을! 얘들아, 튀자, 갈보, 너 다음에 따먹을거야."
  그들이 달아났다.
  "거기 서!"
  멜리에스가 소리쳤다.
  "쏠 테면 쏴라. 옷 벗고 싶으면...."
  대머리가 도망치며 외쳤다.
  그들이 멀리 도망가자 멜리에스는 총을 내렸다.
  레티샤 웰즈는 천천히 호흡을 가다듬었다.  이제 끝났다. 약탈자의
손아귀에서 벗어났다.
  "괜찮아요? 놈들이 너무 못되게 굴지는 않았나요?"
  그녀는 고개를 흔들었다.  그리고 조금씩 정신을 차렸다.  그는 아
주 자연스럽게 그녀를 안아 안심시켰다.
  "자, 이제 안심하세요."
  그녀 역시  아주 자연스럽게 그에게 안겼다.  레티샤는 멜리에스에
게서 위안을 받았다. 멜리에스가 어느 날  불쑥 튀어나와서 자기에게
위안을 주리라고는 한번도 생각해 본 적이 없었다.
  거센 풍랑이 가라앉은 그녀의 연보랏빛 눈이  그를 바라보았다. 미
풍에 부드럽게  흔들리는 잔물결이 담겨  있을 뿐, 그녀의  눈길에는
이제 사나운 빛이라고는 찾아볼 수 없었다.
  자크 멜리에스가 웃옷의 단추들을 주워주자 그녀가 말했다.
  "어떻게 감사드려야 할지...."
  "대단한 일을  한 것도 아닌데요.  뭘, 여러 차례  말씀드렸다시피
단지 당신과 의견을 나누고 싶을 따름이지요."
  "무엇에 대해서죠?"
  "우리 둘 모두가 몰두에 있는 화학자들  살인 사건에 대해서죠. 제
가 어리석었어요.  전 당신의 도움이  필요해요. 아니, 그전부터  늘
당신의 도움이 필요했어요."
  레티샤는 망설였다.  하지만 그런 상황에서  어찌 자기 집에  가서
꿀술 한 잔 더 하자고 권하지 않을 수 있겠는가.

   116. 백과 사전

  문명의 충돌

  1096년, 교황 위르벵 2세는 예루살렘 해방을  위해 제1차 십자군을
진군시켰다. 결의에 가득  차 있기는 했으나 군대 경험이  전혀 없는
순례자들이 참전했다.  총사령관은 고티에 상 자봐르와  피에르 레르
미트. 집자군은 그들의  어느 나라를 통과하고 있는지도  모르는 채,
동으로 동으로만 향했다. 먹을 것이 떨어지자  그들은 지나는 곳마다
약탈을 했는데, 그 피해는 동방보다 서방에서  더 심했다. 굶주린 그
들은 인육을 먹는 만행까지도 저질렀다. 이  <참된 신앙의 대표자들>
이 하루아침에 누더기를 걸친, 야만적이고 위험한  방랑의 무리로 변
해 버렸다. 헝가리 왕은 그 역시  크리스천이었지만 부랑자들로 인한
피해에 화가  단단히 난 나머지,  농민들을 침략으로 부터  보호하기
위해 부랑자들을  학살하기로 했다. 반인 반수의  야만인으로 악명을
덜치고 있던 십자군  병사들이 겨우겨우 목숨을 부지하며  터기 해안
에 이르렀을 때, 니케아의 토착민들은 털끝만치의  주저함도 없이 그
들을 처치해 버렸다.
  에드몽 웰즈
  '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

  117. 벨로캉에서

  날파리 전령들이 벨로캉에 도착했다. 모두들 같은  소식을 갖고 왔
다. 원정군이 벌의  독을 이용하여 손가락들 중  하나를 쳐부수었다.
게다가 그들은  아스콜레인 벌집을 공격해 꿀벌들을  정복했다. 원정
군에게는 그 어느 누구도 대항하지 못한다.
  온 도시에 환희가 번져나간다.
  클리푸니 여왕은  대단히 기뻐하고 있다. 여왕은  손가락들에게 약
점이 있다는 것을 알고 있었는데, 이제  그것이 증명된 것이다. 감격
한 여왕이 어머니의 시체를 향해서 페로몬을 발한다.
  <<우리는 그것들을 죽일 수 있으며 정복할  수 있습니다. 손가락들
은 우리보다 결코 우월하지 않습니다.>>
  금단 구역  몇 층 아래에  있는 한 밀실에서 손가락들을  지지하는
반체제 개미들이 비밀  회합을 하고 있다. 그곳은 뿔풍뎅이  축사 위
에 있던 옛 본거지보다 훨씬 더 비좁다.
  <<원정군이 정말로  손가락들을 죽일 수 있다면,  그것은 손가락들
이 신이 아니라는 증거야.>>
  신을 믿지 않는 개미가 페로몬을 발한다.
  <<그들은 분명 우리의 신이야.>>
  신을 믿는  개미가 강력하게 주장한다. 원정군  병정개미들은 자기
들이 손가락을 공격했다고 믿고 있지만, 사실은  손가락이 아니라 분
홍빛의 어떤 다른  동물과 싸웠을 거라는 얘기다. 그가  더듬이를 열
심히 흔들며 되풀이한다.
  <<손가락들은 우리의 신이야.>>
  그렇지만 손가락 신을  열렬히 믿는 개미들 가운데  몇몇이 처음으
로 손가락들에 대해  회의를 느낀다. 그들은 곧바로 그  유명한 예언
자 <리빙스턴 박사>에게  그 사실을 말해 버린다. 그것은  그들의 실수였다.

   118. 신의 노여움.

  니콜라 신이 노발대발한다.
  감히 개미들이  녹박을 하다니, 도대체  뭐 하는 짓이야?  이교도,
불경한 것들, 신을  모독하는 것들이라니! 그런 신성  모독자들은 쓸어버려야 해!
  니콜라는 자기가 불경한 자들을 응징하는  무시무시한 신이라는 것
을 확실히 보여주지 않으면, 자신의 통치가  오래 지속되지 못하리라는 것을 깨닫는
다.
  니콜라는 컴퓨터 자판을 두드려 자기 말을 페로몬으로 바꾼다.

  우리는 신이다.
  우리는 무엇이든 할 수 있다.
  우리의 세계는 우월하다.

  아무도 우리를 무찌를 수 없다.
  어는 누구도 우리의 통치를 의심할 수 없다.
  우리 앞에서, 너희는 한낱 보잘것 없는 애벌레일 뿐이다.
  너희는 세계의 어느것도 이해하지 못한다.

  우리를 경배하고 우리를 봉양하라.
  손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 신이기 때문이다.
  손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 위대하기 때문이다.
  손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 강하기 때문이다.

  이는 진리의 말씀이....

  "니콜라, 너 뭐하니?"
  니콜라는 재빨리 기계를 껐다.
  "엄마, 주무시지 않았어요?"
  "부스럭거리는 소리에 깼어, 잠이 옅어진 탓인지,  내가 언제 자는
지 언제 꿈꾸는지 그리고 지금이 꿈인지  생시인지 분간이 안될 때가 가끔 있구나."
  "엄마, 지금은 꿈이에요. 계속 주무세요!"
  니콜라는 엄마를 침대까지 다정히 데려갔다.
  뤼시 웰즈는 <니콜라, 컴퓨터로 무얼  하고 있었지?>하고 우물거렸
다. 하지만 그  질문을 니콜라가 알아들을 수 있게  되풀이할 겨를도
없이 다시 잠에  빠져들었다. 뤼시는, <로제타 석>을  이용해서 개미
문명을 더 잘 이해하려고 애쓰는 아들을 꿈에서 보았다.
  니콜라는 하마터면 큰일날 뻔했다고 생각하면서  앞으로는 더욱 조
심하리라고 다짐했다.

   119. 의견의 분열

  샐비어, 꼭박하, 백리향, 푸른 토끼풀이 어우러진  덤불 사이로 거
뭇한 행렬이 길게  뻗어 있다. 개미 역사상 최초로  손가락들에 도전
하는 원정군의 선두에서, 103호가 군대를 이끌고  있다. 그만이 세계
의 끝너머 손가락들 나라에 이르는 길을 알고 있기 때문이다.
  <<기다려요! 기다려요!>>
  잠에서 깨어나자  24호는 주위에  있는 곤충들에게 본대가  어디로
갔는지를 물었다. 마침 파리들이 그것을 가르쳐주었다.
  24호는 선두의 103호와 합류한다.
  <<설마 나비 고치를 잃어버린 건 아니겠지?>>
  그 질문에 24호가 분개한다.
  <제가 가끔  덤벙거리기는 해도  임무의 중요성만큼은 잘  압니다.
메르쿠리우스 임무가 모든 것에 우선한다는 걸  잘 알고 있단 말입니다.>>
  103호가 24호를 진정시키고,  늘 자기 곁에 붙어  있으라고 당부한
다. 그러면 24호는  길을 잃을 염려가 없다는 것이다. 24호는  그 제
안에 동의하고 103호 뒤를 바짝 쫓는다.
  땅강아지 한 무리가  날카로운 울음소리를 냄과 동시에  그들의 뒤
에서 9호가 병사들의 사기를 높이려고 군가를 부르기 시작한다.

  손가락들을 죽여라, 병사들이여. 손가락들을 죽여라!
  네가 그들을 죽이지 않으면, 그들이 너를 으깨어 죽이리라.
  그들은 너의 보금자리에 불을 지르고 유모 개미들을 학살하리라.
  손가락들은 우리와 같지 않네.
  그들은 아주 나약하다네.
  그들은 눈이 없다네.
  그리고 그들은 타락해 있다네.
  손가락들을 죽여라, 병사들이여. 손가락들을 죽여라.
  내일이면 단 한 마리의 손가락도 살아남지 못하리라.

  그러나 지금은 원정군에게 희생당하는 쪽은  손가락들이 아니라 주
위의 작은 동물들이다. 원정군 전체가 하루에  소비하는 곤충 고기는
평균 4킬로그램이다. 거기다 수많은 둥지들이 유린되고 있다.
  원정군이 다가온다는  기별을 받은  작은 마을의 곤충들은  약탈을
감내하느니 차라리  원정군에 합류해 버린다. 그래서  원정군은 끊임
없이 증원된다.
  원정군이 아스콜레인  벌집을 떠날 때는 2,300뿐이었으나,  가지각
색의 개미들이 주류를 이루는 혼합 부대가  합류한 후에는 2,600으로
불어났다. 공군도 증강되었다. 뿔풍뎅이 32마리에  꿀벌 군단의 병정
벌 300마리가 합류하고,  규율없이 오고가던 파리 한  가족 70마리가 보태졌다.
  이제 원정군이 3,000에 육박한다.
  정오가 되자, 견딜 수 없는 더위 때문에  부대가 잠시 휴식을 취한
다. 모두들 그늘진  커다란 참나무 뿌리 속으로 피하여  오수를 취한
다. 하지만 103호는  그 틈을 이용하여 꿀벌 등에 올라타고  시험 비
행을 하려고 한다.  그는 어떤 꿀벌에게 자기를 등에  태워달라고 부탁한다.
  시험 비행은 그다지 오래 계속되지 않는다.  꿀벌은 쓸만한 탈것이
못 된다. 진동이 너무 심하기 때문이다.  그런 조건에선 개미산 포를
쏘기가 불가능하다.  하는 수 없다.  꿀벌 비행 부대는 조종사  없이
비행하는 수밖에 없다.
  한쪽 구석에서는  23호가 새로운 포교  집회를 갖고 있다.  이번엔
지난번 모임보다 훨씬 많은 청중을 모으는 데 성공했다.
  <<손가락들은 우리의 신입니다.!>>
  참석자들이 일제히  신을 믿는 개미들의 구호를  복창한다. 개미들
은 동시에 같은 페로몬을 터뜨리며 열광한다.
  <<그렇다면, 이 원정의 의미는 무엇인가?>>
  <<그것은 정복 전쟁이 아니라 우리의  신인 손가락들과의 만남입니다.>>
  한편 9호는 전혀 성격이 다른 선전 활동을 하고 있다.
  그는 주위에 모인  백여 마리 병정개미들에게 단 몇 초만에  전 개
미 도시를 유린할 수 있는 손가락들에  대한 아주 무시무시한 이야기
를 한다. 그러자 모두들 전율을 느낀다.
  멀리 떨어져 있는 103호는 아무 페로몬도  발하지 않고 받아들이기
만 하고 있다.  보다 정확히 말하면, 동물학에 관한 자기의  기억 페
로몬을 보충하려고 다른 곤충들이 손가락들에  대해서 이야기하는 것
을 모으고 있는 중이다.
  파리는 손가락들 열 개가 자기를  눌러죽이려고 추격했던 이야기를 한다.
  꿀벌은 자기가 투명한  컵에 갇혀 있는 동안에  손가락들이 밖에서
자신을 조롱했던 이야기를 한다.
  풍뎅이는 분홍빛의  물렁물렁한 동물과  충돌한 적이 있는데  그게
아마도 손가락들이었으리라고 주장한다.
  귀뚜라미는 어떤 우리에  갇혀 푸성귀만 먹고 지내다가  풀려난 적
이 있다고 한다. 그에게 먹이를 가져다 준  것이 분홍빛 공이었던 점
으로 미루어,  자기를 우리에 가두었던 자들이  손가락들이었음에 틀림없단다.
  빨강개미들은 분홍색 무리에게  독을 뿜어 그들을 내쫓은  적이 있
다고 자랑스럽게 페로몬을 발한다.
  103호는 손가락들에 관한 생생한 증언을 페로몬에  모두 열심히 정리해 둔다.
  더위가 한풀 꺾이자 개미들은 다시 길을 떠난다.
  원정군은 기세 등등하게 진군, 또 진군한다.

   120. 전투 계획

  레티샤는 불량배들의 손때가  묻은 몸을 씻기 위해  서둘러 욕실로
갔다. 멜리에스에게는  그 동안 거실에서 텔레비젼이나  보고 있으라고 말했다.
  멜리에스는 소파에 편안히 앉아 텔레비젼을 켰다.  그 동안에 레티
샤는 물 속에서 다시 물고기가 되어가고 있다.
  레티샤는 호흡  정지 상태에서 마음을 가다듬고  있었다. 멜리에스
는 무고한 그녀를  잡아넣었던 사람이고 위기의 순간에  그녀를 구해
준 사람이기도  했다. 미워할 이유도  충분했고 감사해야 할  이유가
충분하다. 결국 서로 에낀 셈이다.
  멜리에스는 좋아하는 장난감을 받고 행복해  하는 아이처럼 미소를
지으며, 자기가 가장 좋아하는 방송을 보고 있었다.
  -그럼, 라미레 부인, 답을 찾으셨나요?
  -음.... 성냥개비 여섯  개로 삼각형 네 개.... 그건  금방 알겠는
데, 삼각형 여섯 개라니.... 그건 도무지 모르겠는데요.
  -그 정도도  다행이라고 생각하셔야 돼요. 우리  <알쏭달쏭 함정퀴
즈>에서는 여사께 7만  8천 개의 성냥개비로 에펠 탑을  만들라고 요
구할 수도  있어요.... 겨우 성냥개비  여섯 개로 삼각형 여섯  개를
만들라는 건데 뭘 그러세요.
  웃음과 갈채.
  -조커를 사용하겠어요.
  -좋아요. 자, 힌트를 드리겠습니다. <이것은 물  컵에 떨어지는 한
방울의 잉크와 같습니다.>
  늘 입는 가운을 걸치고 머리에 수건을  두른 레티샤가 욕실에서 나
오자 멜리에스는 텔레비젼을 껐다.
  "당신이 도와주신 것에 대해서 감사하고 싶어요.  멜리에스 씨, 당
신도 보았듯이 내  생각이 옳았어요. 인간은 우리의 가장  위험한 포
식자예요. 내 두려움에는 논리적 근거가 있어요."
  "그건 지나친 생각이요. 시시껄렁한 불량배들일 뿐이오."
  "그들이 시시껄렁한 불량배들이든 살인자들이든  그건 별로 차이가
없어요. 인간들은  늑대보다 더  위험해요. 도대체 자기들의  원시적
충동을 다스릴 줄 모른다니까요."
  자크 멜리에스는 아무런 대꾸도 안 하고  자리에서 일어나 개미 사
육통을 바라보았다.  레티샤는 이제 개미 사육통을  거실 한가운데에
눈에 띄게 놓아두었다.
  그가 유리벽에 손가락을 갖다댔으나 개미들은  아무런 주의도 기울
이지 않았다. 개미들에게 그것이 단지 그늘에 지나지 않았다.
  "개미들이 생기를 되찾았군요?"
  그가 물었다.
  "그래요. 당신이 개미집을 경찰서로 옮기는 바람에  10분의 9가 죽
었지만 여왕개미는 살아남았으니까요. 일개미들이  완충 벽을 만들어
여왕개미를 보호하려고 에워쌌거든요."
  "개미들의 행동은 정말  이상해요. 인간의 행동과 다를  수밖에 없
겠지만, 그래도....이상해요."
  "아마 새로운 살인  사건이 터지지 않았다면, 나는  여전히 감방에
갇혀 있을 테고 개미들은 다 죽었을 거예요."
  "아니, 그렇지 않아요. 새로운 살인 사건이  터지지 않았어도 당신
은 풀려났을  겁니다. 살타 형제와  다른 피살자들의 상처는  당신의
개미들 때문에 생긴 게 아니라는 법의학적  감정이 나왔습니다. 개미
들의 위턱이 상처에 비해 너무 짧아요.  다시 말씀드리지만, 제가 너
무 경솔하고 어리석게 굴었어요."
  머리를 다 말린 레티샤는 안으로 들어가서  비취로 장식된 하얀 비
단 원피스로 갈아입었다.  잠시 후 꿀술을 들고 돌아와서  그녀가 말했다.
  "예심 판사가 나의  석방을 명령한 마당에, 내가  결백하다는 것을
진작에 알고 있었다고 주장하는 것은 의미가 없어요."
  "하지만, 당신이 범인이라고 단정할 만한 몇  가지 그럴 듯한 가정
이 있긴 했어요.  당신도 그런 사실을 부정할 순 없을  겁니다. 사실
개미들이 침실로 나를 공격하러 왔었고 그것들이  내 고양이 마리 샤
를로트를 죽였어요.  두 눈으로 그걸  똑똑히 보았어요. 살타  형제,
카롤린 노가르,  막시밀리앵 메커리어스, 오데르진 부부,  그리고 미
귀엘 시녜리아즈를 죽인  범인이 당신의 개미들은 아니더라도  그 어
떤 개미들인 것만은 틀림없어요. 레티샤, 다시  말하는데 나는 늘 당
신의 도움이 필요해요. 우리 함께 이  사건을 해결해 봅시다. 당신도
나만큼이나 이  수수께끼에 관심을 갖고 있잖습니까?  경찰이다 기자
다 따지지 말고  함께 일합시다. 나는 <아물랭의 피리  부는 사나이>
가 누구인지 모릅니다. 하지만 그는 천재예요.  우리는 그와 맞서 싸
워야 해요. 혼자서는  결코 할 수 없어요. 그러나 인간과  개미에 대
한 당신의 지식과 당신이 함게 한다면 해낼 수 있을 겁니다."
  레티샤는 궐련 파이프에 꽂힌 긴 담배에  불을 붙이고 생각에 잠겼
다. 멜리에스는 계속해서 그녀를 설득했다.
  "레티샤, 난 탐정 소설의 주인공이 아니라  평범한 형사일 뿐이오.
실수도 하고, 날치기 수사를 하기도 하고,  죄 없는 사람을 가두기도
해요. 당신 일은 정말 심각한 실수였다는  걸 알아요. 후회가 막급이
오. 그래서 이제 그 실수를 바로잡고 싶습니다."
  그녀의 표정에  변화가 일었다. 그가  실수 때문에 심한  죄책감에
빠져들자 측은한 생각이 들기 시작한 것이었다.
  "좋아요. 당신과 함께 일하기로 하죠. 하지만 조건이 있어요."
  "당신이 원하는 것이라면 무엇이든지...."
  "우리가 범인을 찾았을 때, 수사 발표와  재량권은 내게 맡겨야 해요."
  "문제될 게 없군요."
  그가 그녀에게 손을 내밀었다.
  레티샤는 잠시 망설이다가 그의 손을 마주 잡았다.
  "난 늘 너무 빨리 용서하죠. 틀림없이  내 생애에서 가장 어리석은
짓을 저지르고 있는 걸 거예요."
  그들은 곧  작업에 착수했다. 자크  멜리에스는 관계 서류를  모두
그녀에게 보여주었다.  시체의 사진, 부검 보고서,  희생자들 각자의
전력을 요약한  카드, 내상의  엑스레이 사진,  파리떼 관찰  보고서 등.
  레티샤는 자기가  수집한 것은  아무것도 넘겨주지 않았지만  모든
것이 <개미>에  집중되어 있다는 사실을 기꺼이  인정했다. 개미들이
무기였고 살인의  동기였다. 그렇지만 누가 어떻게  개미들을 조종하
였는가를 밝히는 중요한  일이 남아 있다. 그들은 어떤  단체와 개인
들의 이름이 적힌  명부를 조사했다. 과격 행동을 일삼는  환경 운동
단체들과 동물원의 동물,  우리 속의 새나 곤충을 모두  풀어주고 싶
어하는 광적인  동물 애호가들의 명단이었다. 레티샤는  머리를 설레
설레 흔들었다.
  "멜리에스 씨, 모든  정황으로 보아 개미들에게 혐의가  가는 것은
사실이지만, 난 개미들이 살충제 제조자만을 죽일  수 있다고 생각하지는 않아요."
  "왜죠?"
  "그런 일을  저지를 만큼  어리석지 않으니까요. 너희들이  우리를
죽이니까 우리도 너희를 죽인다. 하고 동태  복수법을 실행하는 것은
인간의 생각이에요.  복수는 인간의 개념이에요. 개미들에게  우리의
감정을 이입해서는 안 돼요. 인간이 자기들끼리  서로 죽이기를 기다
리기만 하면 되는데 개미들이 뭐 하러 인간들을 공격하겠어요?"
  자크 멜리에스는 잠시 요모조모 따져보다가 말했다.
  "개미들이든, <피리  부는 사나이>든, 개미들의 짓인  것처럼 꾸미
려는 사람이든, 범인을  찾는 것은 가치가 있어요. 안  그래요? 더군
다나 당신의 작은 친구들이 무죄임을 증명하기 위해서라도."
  "그래요."
  그들은 거실 큰  탁자에 펼쳐놓은 모든 자료들을  샅샅이 훑어보았
다. 그것들은 어떤  퍼즐의 조각들과도 같았다. 그  조각들을 결합하
는 어떤 논리를 밝히려면 처리해야 할 요소들이 너무나 많았다.
  레티샤가 불쑥 일어났다.
  "시간을 낭비하지 맙시다. 우리가 원하는 건  범인을 찾는 거예요.
내게 생각이 있어요. 아주 간단해요. 자 들어봐요!"

   121. 백과 사전

      문명의 충돌

  고드푸루아 드 부이옹이 총사령관이 되어  예루살렘과 예수의 무덤
을 해방시키기 위한  제2차 십자군이 원정을 떠났다.  이번에는 전쟁
을 경험해  본 4,500명의  기사들이 수십만의 순례자들을  지휘했다.
대부분은 장자 상속법으로  모든 봉토를 장남에게 빼앗긴  귀족의 지
차들이었다. 종교의  엄한 계율에 따라  상속권을 박탈당한 이  젊은
귀족들은 이국의 성을 정복하고 영토를 손에 넣고 싶어했다.
  가시들은 성을 하나  정복할 때마다 십자군을 팽개치고  그곳에 정
착했다. 그들은 정복한 도시의 토지 소유권을  둘러싸고 그들끼리 자
주 싸웠다. 그 일례로 타렌트 가문의 보에몽  공작은 사리 사욕을 위
해 터기 남부에  있는 도시 안티옥을 빼앗기로 결심했다.  그러자 십
자군 병사들은  십자군을 떠나려는  자들을 만류하기 위해서  그들과
싸워야만 했다.
  서방의 귀족들은 심한  경우 자기들의 목적을 달성하기  위해서 동
방의 적과도 동맹을  맺는 자가 당착을 범했다. 그들은  전우들을 무
찌르기 위하여  동방의 토후들과 결탁하였고, 그러면  상대방들 역시
그들에 맞서기 위하여 주저없이 다른 토후들과  연합하였다. 결국 누
구와 더불어,  누구에게 대항하여,  왜 싸우는지도 모를  지경이되고
말았다. 많은 사람들이 십자군 본연의 목적을 망각하였다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   122. 산 속에서

  저 멀리에서  언덕들과 산들이 어슴푸레한 윤곽을  드러낸다. 본토
막이 회색 개미들은 그곳에 마른 토탄이  많다 하여 첫번째 봉우리를
<토탄봉>이라 불렀다. 그곳을 통과하기는 그리 어렵지 않다.
  원정군은 그곳을 통과하기 위한 좁고 깊숙한 골짜기를 발견했다.
  흰색, 회색, 베이지 색의 높은 암벽이  지층을 드러내며 계속 이어
진다. 아주 오래된 바위에는 나선 모양 또는  나팔 모양의 화석의 흔
적이 찍혀 있다.
  협곡들이 계속  이어진다. 갈라진 틈 하나하나가  개미들에게 죽음
을 부르는 수렁이 되므로 미끄러지지 않도록 조심해야 한다.
  협곡 안의 썰렁한  기운이 견디기 어려워서 원정군  대열은 그곳을
빠져나가기 위해  서두른다. 춥다고  불평하는 개미들에게  자비로운
꿀벌들이 원기를 회복하라고 꿀을 조금씩 나눠준다.
  103호는 이 산악 지대를 올라와본 적이 없는  것 같아 웬지 불안하
다. 그러나 북쪽으로  벗어났다고 하더라도 해가 뜨는 곳을  향해 전
진하기만 하면  세상의 끝에 이르게  될 거라는 생각을 하며  마음을
놓는다. 그래, 곧장 나아가기만 하면 돼.
  황량한 암벽이  그들에게 제공하는  것이라곤 노란  돌이끼뿐이다.
원정군들도 그것이나마  샐러드를 먹듯이  먹는다. 돌이끼는  습기에
민감해서 공기가 습해지면 꼬투리가 비틀린다.
  드디어 베르가모트 나무 계곡이다. 신체의 기관은  쓰면 쓸수록 좋
아지는 것인지,  오랫동안 바깥에서 걷다보니 개미들의  시력이 좋아
진다. 그들은 빛을 잘 견딜 수 있게 되어  더 이상 그늘을 찾지 않으
며, 서른 걸음 이상 떨어져 있는 경치를 볼 수도 있다.
  그래도 여전히  척후 개미들은 길앞잡이(딱정벌레목  길앞잡이과에
딸린 벌레. 여름에  산길에서 사람이 걷는 길 앞을  앞질러서 잇달아
뛰어 날기 때문에  이런 이름이 붙었다)들이 파놓은  함정에 빠진다.
그 작은 길앞잡이들은  땅 속에 구멍을 파고 그 위에  허방다리를 놓
는다. 그리고  그 속에서 어떤  진동을 감지하자마자 불쑥  솟아올라
지나가는 개미들을 문다.
  길앞잡이들의 함정을 지나고  나니 거대한 장벽 하나가  불쑥 나타
난다. 독턱이 나 있는 쐐기풀 장벽이다.  자칫하면 거기에 다리가 걸
릴 염려가 있다.
  그러나 원정군은 별다른  손실 없이 그 장벽을 통과한다.  좀더 나
아가니 수렁이 하나  나타나고, 바로 뒤에 폭포가  보인다. 그거야말
로 진짜 장애물이다.  수정과 물의 장벽을 동시에  건너가야 하는데,
방법이 마땅치  않다. 꿀벌들이 시도를 해보았지만  폭포로 떨어지고 만다.
  <<물은 날아다니는 것을 모두 아래로 끌어당겨.>>
  파리들이 말한다.
  하물며 사납고 차가운  물의 장막이 앞을 가로막고  있으니 난리는 난리다.
  여전히 나방  고치를 거머쥔 24호가  앞으로 나선다. 아마  그에게
어떤 해결책이 있는 모양이다. 서쪽 숲에서 길을  잃었던 어느 날 그
는 어떤 흰개미가  바위에서 흘러나오는 개울물을 나무  조각을 이용
해 건너는 것을 보았다. 그 흰개미는 나무  끝을 폭포 속으로 밀어넣
은 다음 나무 속에 구멍을 뚫어서 폭포를 지나갔다.
  개미들은 곧 도톰한 나뭇가지나 그와 비슷한 것을 찾기 시작한다.
  그들은 커다란  갈대를 발견한다. 그것은 움직이는  완벽한 터널이
될 것이다.  개미들은 갈대를 다리  끝으로 들어올려 폭포를  관통할
때까지 천천히 밀어넣는다. 작업 도중 몇몇  개미들이 물에 빠지지만
그 갈대는 별 탈 없이 앞으로 나아간다.
  땅강아지들이 헌신적으로 나서서 갈대 안에  구멍을 파놓자 마침내
수렁과 물의 장벽을 건널 수 있는, 물이  스며들지 않는 원통이 만들어진다.
  뿔풍뎅이들은 딱지  날개가 약간 걸치적거려서 건너기가  힘들었지
만, 개미들이  그들을 밀어줌으로써 그들도  모두 갈대 속을  통과한다.

   123. 다음 주 목요일.

  '일요 메아리' 기사 발췌.

  일본의 저명한 화학자, 새 살충제 소개

  요코하마 대학의 다카구미  교수가 다음 주 목요일  보리바쥬 호텔
회의실에서 자기가 개발한 새로운 살충제를 소개한다.  이 일본인 학
자는 독성이 강한 합성 물질을 이용해  개미들의 침입을 근절시킬 수
있는 방법을  발견했다고 한다. 다카구미  교수가 직접 자신의  연구
결과를 설명할  예정이다. 그는 현재  보리바쥬 호텔에 여장을  풀고
발표 날을 기다리며 국내의 동료 학자들과  다각적인 만남을 갖고 있다.

   124. 동굴

  갈대 터널을  지나자 동굴이 하나  나타난다. 그러나 막다른  길에
들어선 것은  아니다. 동굴은 돌이 깔린  긴 통로가 쭉  이어져 있는
데, 통로 안에는 신선한 공기가 정상적으로 순환하고 있다.
  원정군은 계속하여 나아간다.
  개미들은 커다란  석회암 덩어리들과 석순을 우회한다.  천장에 붙
어가는 개미들은 돌 고드름을 뛰어넘는다. 때때로  석순과 돌 고드름
이 만나 긴  기둥을 이루고 있다. 어디가 바닥이고  어디가 천장인지
를 구별하기가 어렵다.
  동굴 안엔 괴상한 동물들이 우글거린다. 정말  살아 있는 화석이라
고 할  만한 것들이 있다. 대부분  눈이 멀고 살갗이  탈색된 것들이다.
  하얀 쥐며느리들은 부랴부랴 달아나고,  다족류들은 힘없이 기어가
며, 톡토기들은  미친 듯이  톡톡 튀어오른다. 더듬이가  몸체보다도
긴 투명한 작은 새우들이 웅덩이에서 헤엄친다.
  103호는 움푹 파인  곳에서 동굴 노린재 떼가 송곳  같은 생식기로
교미에 몰두하고 있는 것을 발견하고는 놈들을 몇 마리 죽여버린다.
  개미 한 마리가  103호가 쏜 개미산에 구워진 노린재를  먹으러 온
다. 그 개미는  고기가 뜨겁게 구워지니까 차가운 날것보다  더 맛이
좋다며 좋아한다.
  <<이제는 개미산으로 고기를 구워먹어야겠군.>>
  그가 중얼거린다.
  그렇게 우연히 새로운 요리법의 발견이 종종 이루어지는 것이다.

   125. 백과 사전

      잡식 동물

  지구의 주인은 잡식 동물일 수 밖에 없다.  모든 종류의 먹이를 먹
어치울 수 있다는  것은 때와 장소에 구애받지 않고 자기의  종을 퍼
뜨리는 데 필요 불가결한 조건이다. 지구의  주인으로 확고히 자리잡
기 위해서는 지구에서 생산되는 모든 형태의  먹이를 삼킬 수 있어야 한다.
  한 가지 먹이에만 의존하는 동물은 그  먹이가 떨어지면 생존에 위
협을 받게  된다. 한 종류의 곤충만  먹고 사는 많은  종류의 새들은
그 곤충들이 이동하는  것을 따라잡지 못한 채 멸종해  간다. 유컬립
터스(도금낭과에 딸린 늘푸른큰키나무, 또는  좀나무. 서부 오스트레
일리아 원산으로, 고무질 진과 기름이 나오며,  고무, 타르의 원료로
쓰인다)잎만 먹고 사는 캥거루들도 산림의 나무를  베어내면 살아 남을 수가 없다.
  인간은 개미, 바퀴벌레,  돼지, 쥐들처럼 그 사실을  깨달았다. 이
들 다섯 종은 거의 모든 종류의 먹이,  심지어 먹이의 찌꺼기조차 맛
보고, 먹고, 소화시킨다. 또  이 다섯 종은 주위 환경에 가장  잘 적
응하기 위해 언제라도 먹이의 종류를 바꿀  수 있다는 공통점을 지니
고 있다. 따라서  이들은 새로운 먹이 때문에 전염병에  걸리거나 독
성에 치이는 것을  피하기 위해 먹이를 먹기 전에 반드시  시험을 해본다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

    126. 덫

  '일요 메아리'에 그 짤막한 기사가 나갔을  때 이미 레티샤 웰즈와
자크 멜리에스는 보리바쥬 호텔에 다카구미  교수의 이름으로 객실을
하나 예약해 두었다.  그들은 몇 사람들에게 수고 삯을  적당히 쥐어
준 덕분에 방 안에 진짜로 착각할 만한  벽 하나를 새로 세우고 거기
에 아주 복잡한 제어 장치를 설치할 수 있었다.
  그들은 또 공기가  조금만 움직여도 작동하기 시작하는  비디오 카
메라를 방 주위에  여러 대 설치하고, 침대에는 일본인  모습의 마네
킹을 눕혀놓았다.
  그런 다음 그들은 숨어서 망을 보았다.
  "곧 개미가 올 테니 두고 보십시오!"
  멜리에스는 장담했다.
  "내기해요. 나는 사람이 나타난다는 쪽에 걸래요."
  레티샤가 자신 만만하게 말했다.
  이제 그들에겐 어떤  물고기가 미끼를 물러 오는지  기다리는 일만 남아 있었다.

   127. 정찰 비행

  저 멀리 희미한 빛이 보인다.
  날은 점점 더워진다.  원정군은 걸음을 재촉한다. 긴  행렬을 이루
며 그들은 선선하고  어두운 동굴을 떠나 양지바른  벼랑길로 들어선다.
  잠자리들이 빛  속에서 이리저리 날아다닌다. 잠자리가  있다는 것
은 곧 강이 있음을 의미한다. 이제 원정군의  목적지는 멀리 있지 않다.
  103호는 정찰 비행을 할 생각으로 가장  늠름하게 생긴 뿔풍뎅이를
고른다. 안면의 돌기가  가장 길다 해서 <큰 뿔>이라는  이름이 붙은
뿔풍뎅이다. 103호는 그의 등 딱지에 발톱을  붙이고 정찰 비행을 떠
나자고 부탁한다.  새를 만나는 불운한  경우에 그를 보호하기  위해
포수 개미를 태운 뿔풍뎅이 열둘이 뒤따른다.
  그들은 바람을 타고 올라가 햇빛에 반짝이는 강으로 급강하한다.
  대기층 사이로 활강.
  열 두 마리의  뿔풍뎅이는 동시에 가상의 축에 날개 끝을  박고 왼
쪽으로 선회한다.
  회전 동작이 너무  빨라서 강한 원심력이 생긴다.  103호는 떨어지
지 않으려고 뿔풍뎅이 등에 바싹 들러붙는다.
  103호는 맑은 공기에 흠뻑 취한다.
  창공에선 모든 것이 아주 맑고 깨끗하다.  곤충들에게 끊임없이 경
계심을 갖게 하는  갖가지 냄새도 풍겨오지 않는다. 맑은  공기의 투
명한 냄새만이 존재한다.
  열 두 마리의  뿔풍뎅이들은 점차로 날갯짓을 늦추다가  아예 날개
짓을 멈추고 활공을 한다.
  형형 색색의 풍광이 펼쳐져 있다.
  정찰 비행대가  초저공 비행을 한다. 수양버들과  오리나무 사이로
화려한 정찰기들이 빠져나간다.
  <큰 뿔> 위에  올라탄 103호는 편안함을 느낀다.  처음에는 뿔풍뎅
이를 잘 구별할  수 없었는데, 자꾸 타고다니다 보니  이제는 그들을
식별할 수 있게 되었다. <큰 뿔>은 비행  중대의 모든 뿔풍뎅이 중에
서 가장 우뚝하고  가장 뾰족한 뿔을 가졌을 뿐만 아니라  가장 튼튼
한 다리와 긴 날개를  갖고 있다. 게다가 <큰 뿔>은 어떻게  날면 병
정개미들이 사격을  더 잘하게 할  수 있을까 하고 고민하는  유일한
뿔풍뎅이이기도 하다. 그는 날아다니는 약탈자에게  쫓길 때는 180도
선회하여 도망갈 줄도 안다.
  103호가 <큰 뿔>에게 행군이 어떠했느냐고 묻자,  그는 굴 속을 지
날 때가 가장 고통스러웠다고 답한다.
  <<좁고 어두운 터널을 통과할 때 힘들었어.  덩치가 커다란 우리에
겐 공간이 많이 필요하거든.>>
  언젠가 뿔풍뎅이는 우연히  자기 동료들 몇몇이 <신>에  관해서 이
야기하는 것을 들었다.
  <<신이라는 것은 손가락들의 또 다른 이름인가?>>
  103호는 얼버무리는  태도를 보인다. 용병들에게까지 <마음의  병>
이 퍼져서는 안 될 것이다. 그렇지 않으면  논쟁은 확대될 것이고 세
계의 끝에 이르기도 전에 원정군이 자멸할지도 모른다.
  <큰 뿔>이 토탄이 많은 지역이라고 알린다.  남쪽 풍뎅이들은 토탄
속에 은신하기를 좋아한다. 남쪽 풍뎅이들 가운데는  아주 놀라운 면
을 지닌  자들이 있다. 딱정벌레들은  모두 저마다의 특성을  지니고
있으며, 어느 종도  유사하지 않다. 남쪽 딱정벌레들  역시 원정군에
게 유용할 것이다.
  <<그들도 모병하는 게 어때?>>
  103호는 동의한다. 원정군에게 도움이 되는  것이라면 뭐든지 받아
들여야 한다는 것이 103호의 생각이다.
  그들은 계속 날아간다.
  강 주변에 독당근, 물망초, 흰꽃조팝나무 향기가  서려 있다. 강물
위에는 흰색, 분홍색,  노란색의 연꽃 융단이 오색의  색종이를 뿌려
놓은 것처럼 펼쳐져 있다.
  정찰 비행대가 강  위에서 맴돈다. 강 한가운데에 작은  섬이 하나
있는데, 섬 한가운데 커다란 나무 한 그루가 서 있다.
  열두 마리 뿔풍뎅이가 흰 물결 위로  미끄러져 나아간다. 뿔풍뎅이
의 다리들이 물결에 줄무늬를 그린다.
  그러나 103호는 그  유명한 사테이 나루를 아직  발견하지 못한다.
그 나루를  찾아야 강 밑을 통과하는  지하 터널로 들어갈  수 있다.
원정군이 예정된  길에서 벗어났음에  틀림없다. 그것도 아주  많이,
그들은 행군을 오래 해야 할 것이다.
  정찰 편대는  다시 돌아와 모든 것이  잘 되고 있고,  앞으로 계속
나아가야 한다고 알린다.
  짙은 안개가 흐르듯 군대가 절벽을 내려간다.  개미들은 다리의 끈
적거리는 흡착반을  이용해서 내려가고, 뿔풍뎅이들은  파닥거리면서
내려가고, 꿀벌들은  급강하로 비행하며, 파리들은 소란스럽게  날아 내려간다.
  아래에는 베이지색 고운 모래 사장이 펼쳐져  있다. 몇몇 식물들이
흩어져 있는 깨끗한 모래 언덕도 있다. 특히  화본과에 딸린 작은 식
물인 오야와 버섯의  홀씨들이 눈에 많이 띈다. 모두  개미에게 아주
좋은 먹이가 된다.
  사테이 나루에 가기 위해선 제방을 따라  남쪽으로 가야한다고 103
호가 페로몬을 발하자 대열에 동요가 인다.
  다른 뿔풍뎅이들과 함께 <큰 뿔>도 주력  부대에서 벗어난다. 그들
은 수행해야 할 임무가 있기 때문에  나중에 주력 부대와 합류하겠다
고 고집을 피운다.
  앞서가던 척후 개미들이  달팽이 냄새가 나는 흰  덩어리들을 발견
한다. 개미들은 마침  오야에 물려 있던 터라, 그 알  무더기가 여간
맛있어 보이는 게 아니다. 9호가 개미들에게  주의를 준다. 새먹이를
먹기 전에는 먼저  독이 있는지 없는지를 검사해 봐야  한다. 일부만
9호의 주의에 귀를  기울일 뿐, 다른 개미들은  게걸스럽게 걸터듬는다.
  이건 엄청난 실수다! 그것은 알이  아니라 달팽이의 구토물이었다.
게다가 디스토마에 감염된 달팽이의 구토물인 것이다!


   128. 백과 사전

     개미에게 몽유병을 일으키는 유령

  간 디스토마 Fasciola hepatica의 순환은 자연의  가장 큰 신비 중
의 하나임에  틀림없다. 이 벌레를 소재  삼아 소설 한  권은 충분히
쓸만하다. 그 이름에서 알 수 있듯이 그것은  양의 간에 번성하는 기
생충이다. 디스토마는  혈액과 간 세포로부터 영양을  섭취하고 자라
서 알을 깐다. 하지만 알은 양의 간에서  부화할 수 없다. 하나의 대
장정이 알들을 기다리고 있다.
  알들은 대변과 함께 몸 밖으로 나옴으로써  숙주를 떠나 춥고 건조
한 바깥 세계와  만나게 된다. 알들은 한동안의 성숙기를  거친 다음
부화하여 작은 애벌레가 된다. 그러고 나서  새로운 숫주인 달팽이에
게 먹히게 된다.
  디스토마 유충은 달팽이 몸 속에서 성장하여  우기에 그 연체 동물
이 내뱉는 끈끈물에 담겨 배출된다.
  하지만 디스토마의 여정은 이제 반밖에 끝나지 않은 것이다.
  흔히 끈끈물은 흰 진주 송이 모양으로  개미들을 유혹한다. 이 <트
로이의 목마>덕으로  디스토마들은 곤충의 몸 속으로  깊숙이 들어간
다. 디스토마들은 개미의 갈무리 주머니에 오래  머물지 않고 갈무리
주머니에 수천 개의  구멍을 뚫고 나온다. 그 소동으로  개미가 죽지
않도록 하기 위해  그들은 견고한 풀로 구멍을 다시 메워  개미의 갈
무리를 여과기처럼 만든다. 양의 몸 속으로  다시 들어가기 위해서는
개미를 죽여서는  안된다. 바깥에서 전혀 내부의  드라마를 눈치채지
못하는 가운데 디스토마는 개매의 체내에서 순환한다.
  디스토마 애벌레들이 이제 성충이 되기 위하여  양의 간 속으로 되
돌아가야 한다.  그럼으로써 디스토마의 성장 주기가  완성되는 것이다.
  그런데, 벌레를 잡아먹지 않는 양이 개미를  삼키게 하기 위해서는
어떻게 해야 할까?
  디스토마들은 수 세대에 걸쳐서 그 문제를  탐구했다. 양들은 신선
할 때에 풀줄기의 윗부분을 뜯어먹는다. 그러나  개미들은 따뜻할 때
에 둥지를 나와  풀 뿌리의 신선한 그늘 안에서만  돌아다닌다. 시간
도 장소도  맞아 떨어지지 않기  때문에 문제를 해결하기가 한층  더 어렵다.
  양과 개미가 어떻게  같은 시간에 같은 장소에 만나게 할  수 있을까?
  디스토마는 개미의 몸 안 여기저기로  흩어짐으로써 문제를 해결한
다. 가슴, 다리,  배에 각각 십여 마리씩 들어가고, 뇌에는  한 마리
만 자리잡는다.
  이 한 마리의 디스토마 유충이 개미의 뇌에  뿌리를 박는 순간, 개
미의 행동에 변화가  오는데.... 아, 그렇다! 짚신벌레처럼  가장 하
등한 단세포 동물에  가까운 미세한 디스토마가 이제부터  복잡한 개
미를 조종하게 되는 것이다.
  결과: 저녁에 모든 일개미들이 잠들었을 때  디스토마에 감염된 개
미들은 그들의 도시를  떠난다. 그 개미들은 마치 몽유병에  걸린 것
처럼 밖으로 나간  다음, 풀 꼭대기로 올라가  달라붙는다. 그렇다고
아무 풀에나 마구  올라가는 것이 아니다! 양들이 가장  좋아하는 개
자리와 냉이에 올라간다.
  개미들은 거기에서 뻣뻣이  굳은 채로 풀과 함께  뜯어먹히기를 기다린다.
  뇌에 있는  디스토마가 하는 일은  이런 것이다. 즉, 양에게  먹힐
때까지 매일 저녁 자기의 숙주가 밖으로 나가도록 만드는 것이다.
  아침이 되어  따사로운 기운이  다시 찾아오면 양에게  잡아먹히지
않은 개미는 자기의  뇌를 다시 통제하고 자유 의지를  되찾는다. 그
개미는 자기가  풀 꼭대기에서 무얼  하고 있나 하고 의아해  하면서
재빨리 내려온다.  그런 다음 자기  둥지로 되돌아가서 일상의  일에
몰두한다. 그러나 그날  저녁이 되면 그 개미는 디스토마에  걸린 다
른 동료들과 함께 몽유병 환자처럼 밖으로  다시 나가 양에게 잡아먹
히기를 기다린다.
  이러한 순환은 생물학자들에게 많은 문제를 제기한다.
  첫번째 문제: 뇌에  숨어 있는 디스토마가 어떻게 밖을  보고 개미
에게 이러저러한 풀을 찾아가도록 명령을 내릴 수 있는가?
  두번째 문제: 양이 개미를 삼키는 순간,  개미의 뇌를 조종하던 디
스토마는 죽게 될  것이다. 그것도 그 디스토마만  말이다. 그렇다면
어떻게 그와 같은 희생이 이루어질 수 있는가?  그 모든 일들이 일어
나는 양상을  보면 마치 디스토마들이  자기들 가운데 하나,  그것도
가장 우수한  하나가 희생함으로써  나머지 모두가 목표를  달성하고
번식의 순환을 완성하도록  하는 것을 받아들이고 있는  것처럼 느껴진다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   129. 땀

  첫날은 아무도 다카구미 교수 모형을 해치러 오지 않았다.
  자크 멜리에스와 레티샤 웰즈는 자동으로  데워지는 통조림과 마른
음식들을 챙겨두고  사태에 금방 대처할  수 있도록 자리를  잡았다.
그들은 무료함을 달래기 위해 체스를 두기로  했다. 터무니없는 실수
를 곧잘 범하는 멜리에스보다 레티샤가 한수 위였다.
  레티샤가 우세해지자 약이  오른 멜리에스는 한층 더  정신을 집중
했다. 그는  졸 행렬로 상대의  모든 공격을 막는 방어선을  펼쳤다.
판세가 베르뎅  식의 참호전으로 바뀌었다. 전격적인  공격에 당황한
승정, 기사, 여왕, 그리고 룩이 후퇴했다.
  "체스에서조차 겁을 먹다니!"
  레티샤가 내뱉었다.
  "겁쟁이라고? 내가?  빈자리가 나자마자 당신이 내  줄로 밀고들어
왔단 말이오. 그런데 내가 어떻게 달리 놓을 수가 있겠어요?"
  멜리에스가 짜증을 내며 말했다.
  그때 갑자기 그녀가  손가락을 입에 대며 조용히 하라고  했다. 레
티샤는 방 어디에선가 희미한 소리를 들었다.
  그들은 제어  장치 화면을 확인했다. 화면에는  아무것도 나타나지
않았다. 그렇지만 레티샤  웰즈는 방 안에 범인이  있음을 확신했다.
동작 탐지기가 깜박거리기 시작했다.
  "저기 범인이 있어요."
  그녀가 속삭였다.
  "그래요. 보여요. 단 한 마리군요. 침대에 오르고 있어요!"
  통제 화면에 시선을 집중한 채 멜리에스가 외쳤다.
  레티샤는 멜리에스에게 달려들어  급히 셔츠 단추를 풀고  두 팔을
들게 하고는, 손수건을  꺼내 그의 양 겨드랑이를 몇  번이고 문질렀다.
  "뭐하는거요?"
  "내가 하는 대로  가만히 있어요. 살인자가 어떻게  행동하는지 이
제 알 것 같아요."
  그녀는 가짜 벽을 밀고 들어가, 개미가  침대 시트에 이르기 전에,
자크 멜리에스의  겨드랑이 땀이 밴 손수건으로  마네킹을 문질렀다.
그러고는 재빨리 멜리에스의 곁으로 돌아와 숨었다.
  "하지만...."
  그가 말하려고 했다.
  "조용히 하고 보세요."
  개미는 침대 위  마네킹으로 다가가더니 가짜 다카구미  교수의 파
자마 속에서  미세한 네모 조각  하나를 도려냈다. 그러더니  들어올
때와 마찬가지로 욕실로 사라졌다.
  "이해할 수가 없군. 저 개미는 우리  마네킹을 공격하지 않았어요.
겨우 작은 천 조각 하나 빼앗아가는 것으로 끝내는군요."
  "저 개미는 단지 냄새를 알아내러 온 거예요. 멜리에스 씨."
  이제 작전의  지휘권을 쥐고 있는  쪽은 래티샤인 것처럼  보였다.
그점을 인정하기라도 하듯 멜리에스가 물었다.
  "그럼 이제부터는 뭘 하죠?"
  "기다리는거예요. 범인이 곧 나타날거예요. 이제 난 확신해요."
  레티샤는 아주  매혹적인 연보랏빛  눈길로 그를 당황하게  하면서
설명을 이어나갔다.
  "혼자 들어온  아까 그 개미를  보자 아버지가 들려주신  이야기가
생각났어요. 아버지가  아프리카에서 바울레 부족들과 어울려  살 때
의 이야기예요. 원주민들이 사람을 죽이는 아주  놀라운 방법을 생각
해 냈어요. 누군가를 아주 은밀하게 죽이고  싶으면, 그 사람의 땀이
밴 옷 조각을 탈취해요. 그런 다음 그것을  독사가 든 자루에 넣는거
예요. 물이 끊고 있는 솥 바위 위에  그 자루를 매달아 놓으면, 고통
으로 격노한 뱀은  확대자를 천 조각의 냄새와 같은 냄새를  가진 사
람으로 생각하게  되지요. 그러고 나면  이제 마을에 뱀을  풀어놓는
일만 남는  거죠. 뱀은 옷 조각과  같은 냄새를 맡자마자  그 냄새의
주인을 물어버리죠."
  "범인을 유도하는 것이 피해자의 냄새란 말이오?"
  "맞아요. 결국 개미들은  냄새를 통해서 정보를 얻을  수밖에 없거
든요."
  "아! 마침내 살인자가 개미라는 것을 인정하시는군요!"
  멜리에스는 기뻐서 어쩔 줄 몰라 한다.
  "현재까지는 개미들이 본격적인 공격을 하지  않았어요. 파자마 하
나를 조금 찢었을 뿐이에요."
  멜리에스는 깊이 생각하더니 벌컥 화를 냈다.
  "그런데 당신이 그 옷에 내 냄새를  묻혔잖아요! 이제 개미들은 나
를 죽이려들거요!"
  "역시 겁이  많이시군요, 멜리에스 씨... 겨드랑이를  말끔히 씻고
냄새 제거제를 살짝  뿌려주기만 하면 돼요. 그러기 전에  먼저 다카
구미 교수 마네킹에 당신의 땀을 흠뻑 빨라두는거예요."
  멜리에스는 전혀  마음이 놓이지 않았다.  그는 껌 하나를  꺼내어
입에 물었다.
  "하지만 개미들이 벌써 나를 공격한 적이 있잖아요!"
  "....그래도 이렇게 무사하잖아요. 자, 그건 그렇고  내가 당신 마
음을 아주 편하게  해줄 도구를 가져왔어요. 다행히도 나는  준비 정
신이 투철한 사람이거든요."
  레티샤는 가방에서 작은 휴대용 텔레비젼을 꺼냈다.

  130. 모래 언덕에서의 전투

  황량한 모래 언덕을 넘어가는 데는 시간이 오래 걸린다.
  발걸음이 점점 무거워진다.
  가는 먼지가 딱지에  들러붙고 입술을 말리며 키틴질  관절을 삐걱
거리게 한다. 먼지를 흠뻑 뒤집어쓴 딱지는 더  이상 빛을 발하지 않는다.
  원정군은 계속 앞으로 나아간다.
  꿀벌들의 꿀이 남아  있으면, 그걸 나누어 먹고 힘을  내련만 그것
도 이젠 바닥이 났다.
  개미들의 갈무리 주머니도 비어 있다. 다리의  흡착반이 메말라 부
서지기 쉬운 작은  석고 덩어리처럼 발걸음을 옮길  때마다 삐걱거리
는 소리가 난다.
  원정군 병사들은  기진 맥진해 있다.  그때 새로운 위험이  나타난
다. 지평선에 먼지  구름이 일더니 점점 커지면서 원정군  쪽으로 다
가온다. 그  먼지 구름 때문에 그  쪽 군대가 어떤  군대인지 식별할 수가 없다.
  3,000걸음 정도 떨어진 거리에 이르자 그들이  제대로 눈에 들어온
다. 그들 앞에 모습을 드러낸 것은  흰개미 군대이다. 병정 흰개미들
은 호리병처럼 생긴 머리 모양 때문에 금방  알아볼 수 있다. 그들이
끈끈물을 분사하자 첫번째  줄에 있던 개미들이 그  자리에 들어붙어
꼼짝달싹을 못 한다.
  개미들은 배 끝을 들어 개미산을 쏘기  시작한다. 그러나 개미들의
사격이 너무  늦었다. 흰개미들은 재빨리 흩어지더니  포수 개미들을
우회하며 개미들의 첫번째 방어선 한가운데를 뚫어버린다.
  위턱과 위턱이 맞부딪는다.
  딱지들이 부서지며 격렬한 소리를 낸다.
  개미 경기병대는 미처  움직여볼 겨를도 없이 흰개미떼에  빙 둘러싸였다.
  <<발사!>>
  103호가 소리친다. 그러나 60% 개미산으로 중무장한  두 번째 줄의
포수 개미들은  개미와 흰개미가 뒤섞여  있어 사격할 엄두를 못  낸
다. 이미 명령에  따라 움직이기가 어려워진 것이다.  원정군의 분대
들은 각자의 판단에  따라 임기 웅변으로 대처한다. 원정군의  양 날
개는 흰개미부대의 배후를 공격하기 위해  빠져나오려 하지만 동작이 너무 느리다.
  날아오르려는 꿀벌들을  흰개미들의 끈끈물이 넘어뜨린다.  꿀벌들
은 파리들과 나방 고치를 지닌 24호처럼 모래 속에 숨어버린다.
  103호는 여기저기  돌아다니며 보병들이 견고한 방진  대형으로 다
시 모이도록 독려한다. 그는 피곤함을 느끼고 있다.
  <<난 늙었어.>>
  사격이 빗나가자 103호가 중얼거린다.
  곳곳에서 원정군이 후퇴한다. 손가락들과의  전투에서도 이긴 빛나
는 전사들이  어찌된 노릇인가? 황금의  벌집을 정복한 개미들이  이
무슨 망신이란 말인가?
  개미들의 시체가 산을 이룬다. 이제  개미들은 1,200마리밖에 남지
않았다. 그들도 곧 죽어간 동료들과 똑같은  끔찍한 운명에 처해질지도 모른다.
  이렇게 패배하고 마는 것인가?
  아니다. 궁하면 통한다고  하지 않던가. 멀리에서 돌연  구름 덩어
리 하나가 또  나타난다. 아까는 흰개미 군대가 일으킨  먼지 구름이
었지만 이번엔 우군의 구름이다. 아주 무시무시한  비행 부대를 이끌
고 <큰 뿔>이 돌아오고 있다.
  그들이 요란스럽게 시야에 들어오자 모두들  감탄과 두려움이 섞인
감정으로 바라본다.  그들은 옛날의 괴기담에 등장하는  악마의 모습이나 다름이 없
다.
  그들은 번들거리는 관절로  소리를 내며 위풍 당당하게  돌진해 온
다. 거기엔 하늘소,  송장벌레, 풍뎅이 그리고 집게 모양의  뿔이 달
린 커다란 사슴벌레가 있다.
  딱정벌레의 여러 종들  가운데서도 내노라 하는 정예들이  <큰 뿔>
의 원조 요청에 응한 것이다.
  그 늠름한 거구들은  장창, 단창, 뿔, 바늘, 방패,  발톱으로 무장
하고 있다. 딱지 날개에는 휘장 같은 것이  채색되어 있는데 어떤 날
개에는 입을  크게 벌린 얼굴이  분홍색과 검은색으로 그려져  있고,
또 어떤 날개에는  좀더 추상적으로 빨강, 주황, 초록,  파랑의 반짝
거리는 점들이 찍혀 있다.
  어떤 대장장이도 갑옷에 그렇게 아름다운  무늬를 새기지는 못하리
라. 투구를 쓴  모습이 중세의 전설에 나오는 용감  무쌍한 왕자들의 풍모이다.
  <큰 뿔>의 지휘를 받으며 20여 마리의  딱정벌레들이 선회한다. 그
들은 전열을 가다듬고  아주 빽빽히 늘어선 흰개미들의  진영으로 돌진한다.
  103호는 그러한 장관을 일찌기 본 적이 없었다.
  아연 실색하는 흰개미 진영, 새로 나타난  비행 부대에게는 끈끈물
이 더  이상 효과가 없다. 액체  발사물은 망치로 두드려  만든 듯한
커다란 갑옷 위에서 미끄러져 도로 흰개미 자신들 위로 떨어진다.
  흰개미들이 후퇴하기 시작한다.
  <큰 뿔>이 103호 곁으로 다가온다.
  <<올라타게!>>
  이륙.
  뿔풍뎅이 다리 아래에 움직이는 융단처럼 전장이 펼쳐진다.
  103호는 원정군이  선두에서 도망자들을 추격하기 시작한다.  날으
는 뿔풍뎅이 위에서 그가 쏘아대는 개미산이 매번 과녁에 적중한다.
  <<발사!>>
  103호는 더듬이에 한껏 힘을 주어 원정군을 독려한다.
  <<발사!>>
  개미들이 힘껏 달리며 개미산 포를 발사한다.

   131. 군사 전략 페로몬

  기억 페로몬 번호: 61
  주제: 군사 전략
  정보 제공 연일: 100000667년 제44일

  모든 군사 전략은  일차적으로 적을 자극하여 흥분시키는  것을 목
적으로 삼고 있다.
  자극을 받으면 적은 본능적으로 그 자극과  반대 방향으로 힘을 행
사하여 받은 것을 되갚으려고 한다.
  그 순간, 적이 그렇게 나오는 것을 막으려  하지 말고 제풀에 지칠
때까지 보조를 맞추어주어야만 한다.
  그러면 어느 한 순간 적이 아주 취약해질  때가 있다. 그때가 바로
완패시킬 순간이다.  바로 그 순간을  이용할 줄 모르면, 모든  것을
다시 시작해야 하며 적은 더욱 경계하는 태도를 보일 것이다.

   132. 전쟁

  -발사!
  비오듯 쏟아지는  총탄 사이로 검은  형체들이 떼를 지어  달린다.
패자들의 시체에서  연기가 피어오른다. 병사들은 총탄에  맞지 않으
려고 참호 속에 숨고, 몇몇 분대는 모래 언덕에 몸을 숨긴다.
  수류탄의 폭음,  기관총의 따다닥따다닥거리는 소리. 멀리  화염에
싸인 유전은 햇빛이  더 이상 스며들지 못할 정도로 검고  짙은 연기를 내뿜고 있다.
  "이제 텔레비젼 좀 꺼요. 저런 건 신물이 나요!"
  "뉴스를 좋아하지 않나 보죠?"
  멜리에스는 일일 세계  뉴스가 방송되고 있는 텔레비젼  소리를 낮추며 물었다.
  "뉴스를 잠깐만 봐도 인간의 어리석음에  진저리가 나요. ....그런
데 여전히 아무것도 안 나타나고 있지요?"
  "그래요, 아직 아무것도 나타나지 않고 있어요."
  레티샤는 이불로 몸을 감싸며 말했다.
  "그럼, 좀 자겠어요. 무슨 일이 있으면 깨우세요, 멜리에스 씨."
  "당장 일어나야  되겠는데요. 동작  탐지기가 방금 전에  작동하기
시작했어요."
  그들은 화면을 자세히 살폈다.
  "방에서 뭔가 움직이고 있군요."
  그들은 비디오 모니터를 하나 하나 켰다.  하지만 아무것도 보이지 않았다.
  "<그것들>이 저기 있어요."
  멜리에스가 말했다.
  "아니예요. <그것들>이  아니라 <그것>이에요.  화면에는 한  가지
신호가 있을 뿐이에요."
  레티샤가 정정해서 말했다.
  멜리에스가 생수 병 마개를 뽑고 헝겊  조각을 적신 다음 겨드랑이
를 마구 문질렀다. 그리고 행여나 무슨 일이  생길까 걱정이 되어 다
시 향수를 뿌렸다.
  "내게서 아직도 땀내가 납니까?"
  그가 물었다.
  "향수 냄새 외엔 아무 냄새도 안 나요."
  여전히 아무것도 보이지 않았지만 마루 긁히는 소리가 들렸다.
  자크 멜리에스는 방  안을 철통같이 감시하고 있는  비디오 카메라
의 녹화기에 전원을 연결했다.
  "<그것들>이 침대로 다가가고 있어요."
  양탄자에 닿을락말락하게 설치해 놓은 카메라에  먹이를 찾고 있던
털복숭이 생쥐의 주둥이가 나타났다.
  웃음이 터져나왔다.
  "당연한 일이예요. 개미가  인간들 속에 끼여 사는  유일한 동물은
아니니까요. 이번엔, 정말로 잘 테니 좀더  그럴듯한 게 나타나면 깨우세요."
  레티샤가 비아냥거렸다.

  133. 백과 사전

       에너지

  놀이 동산의 청룡  열차에 오를 때 사람들은 두 가지  태도 가운데
하나를 취한다. 하나는 한쪽 차량에 앉아  눈을 감아 버리는 것이다.
그 경우에 예민한  승객은 대단한 공포를 느낀다. 그는  속도를 즐긴
다기보다 참아낸다. 눈을  살짝 뜰 때마다 그의 공포는  한층 더해진다.
  두 번째 태도는  열차의 첫량 첫줄에 앉아서 눈을 크게  뜨고 자기
가 곧  날아갈 것이며 점점 빨리  가게 될 거라고  상상하는 것이다.
그 경우에 승객은  황홀한 생동감을 맛보게 된다.  마찬가지로, 예기
치 않았을 때  스피커에서 하드 록 음악이 튀어나오면 그  음악은 난
폭하게 느껴지고 귀청을 찢어놓을 것만 같다.  사람들은 간신히 그것
을 참아낸다. 하지만  그것을 원하는 사람이라면 참고 있는  것이 아
니라 그 음악을  즐기면서 더 깊이 빠져들어간다. 청중이  격렬한 음
악에 자극받고 완전히 열광하는 것처럼 말이다.
  힘을 발산하는  모든 것은 어쩔  수 없이 받아들일 땐  위험하지만
그것을 효과적으로 이용하면  우리의 정신을 풍요롭게 만들  수도 있다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   134. 사자 숭배

  신을 믿는 개미  열두 마리가 벨로캉 안에 있는 퇴비  구덩이 가까
이에 임시 변통으로 만든 비밀 장소에 모여  있다. 신을 믿는 개미는
이제 그들뿐이다.
  그들은 앞에 놓인 시체들을 응시하고 있다.
  클리푸니 여왕은  반체제 개미들을 모두 죽이기로  결정했다. 반체
제 개미들은 손가락들에게  먹이를 공급하려다가 차례차례 목숨을  잃
어가고 있다. 신을  믿지 않는 개미들이 모두 사라졌기  때문에 이제
반체제 운동은 홍수와  박해에서 기적적으로 살아남은 신을  믿는 몇
몇 개미들에 의해 명맥이 유지되고 있을 뿐이다.
  이제 아무도  그들의 페로몬에 더듬이를 기울이지  않는다. 아무도
그들과 함께하려 하지  않는다. 그들은 따돌림을 당하고  있으며, 은
신처가 경비대에게 발각되는 날에는 그들도 끝장이 날 판이다.
  그들은 더듬이 끝으로  옛 동료들의 시체 세 구를  어루만진다. 그
세 동료들은 이제껏 잘 버텨오다가 끝내  그곳에서 죽음을 맞은 것이
다. 신을 믿는 개미들은 시체를 쓰레기터로 옮길 채비를 한다.
  그때 갑자기 그들  가운데 하나가 반대를 하고 나선다.  다른 개미
들이 당황하여  그를 바라본다. 만일 슉교자들을  쓰레기터로 옮기지
않는다면, 몇 시간 동안 이곳에 올레인산 냄새가 진동할 것이다.
  그 반체제 개미의 주장이 완강하다.
  <<여왕은 숙소에 어머니 시체를 보관하고 있다.  왜 여왕처럼 하면
안되는 건가? 왜 우리 형제들의 시체를  보관하면 안 된다는 것인가?
결국 시체가 점점  많아질수록 신앙 운동에 많은  개미들이 참가했음
을 더욱 확실하게 보여주게 될걸세.>>
  열두 마리 개미가  더듬이를 맞댄다. 참으로 놀라운  생각이다! 시
체들을 버리지 말자니....
  그들은 완전 소통에  몰입한다. 그 개미의 제안은 신을  믿는 개미
들의 운동에 다시 활력을 불어넣을 것이다.  죽은 자들을 보존한다는
생각에 많은 개미들이 호감을 가질 것이다.
  한 반체제 개미가  올레인산 냄새를 차단시키기 위해  시체들을 벽
속에 넣자고 제안하나,  제일 먼저 의견을 낸 개미가  동의하지 않는다.
  <<아니야. 오히려 우리는 그들을 볼 수  있어야 한다. 클리푸니 여
왕을 모방하자, 살은 파내고 빈 껍질만 간직하도록 하자.>>

   135. 흰개미 도시

  흰개미들이 진동진동 달아난다.
  <<앞으로!>>
  103호는 <큰 뿔> 위에서 원정군 병사들의  사기를 북돋우려고 강렬
한 페로몬을 발한다.
  <<가차없이 해치워라!>>
  역시 날으는 뿔풍뎅이에 올라탄 9호가 페로몬을 내뿜는다.
  포수 개미들은 쉬지 않고 개미산을 발포해 흰개미들을 죽인다.
  흰개미들은 뿔뿔이  흩어져 도망간다.  하늘에서 나타난  괴물들과
그 조종사들이 뿜어대는  치명적인 발사물을 피하려고 모두들  갈팡질
팡하며 달아난다. 각자  제 목숨 건지기에 바쁘다.  흩어진 흰개미들
은 그들의 도시 쪽으로 질주해 간다. 강  기슭에 최근에 진흙으로 지
은 커다란 요새다.
  밖에서 보니 건물이 아주 인상적이다. 황토색  요새는 가운데가 종
모양으로 생겼고,  그 종 윗부분에 탑  세 개가 불쑥  튀어나와 있으
며, 탑에는 다시  망루 여섯 개가 뾰족하게 솟아 있다.  땅바닥과 거
의 같은 높이에 나  있는 출구는 모두 조약돌로 막혀 있다.  몇몇 보
초들이 총안 모양으로 틈을 지키고 있다.
  원정군이 적의  성을 공격하자, 큰코흰개미 병정들이  수직으로 된
틈새로 코를 불쑥 내밀고 침입자들에게 끈끈물을 뿌린다.
  첫번째 공격으로  불개미 50마리가 목숨을  잃는다. 두 번째  파상
공격으로 다시 30마리가 죽는다. 위에서 아래로  공격하는 자들이 아
래서 위로 쏘는 자들보다 늘 유리하게 마련이다.
  그렇다면 공중에서 공격하는 것 외에 달리  방법이 없다. 뿔풍뎅이
들이 뿔로  망루에 충격을 가하고, 사슴벌레들이  탑들을 뽑아버리지
만, 흰개미들의 끈끈물이 놀라운 힘을 발휘하는  덕분에 흰개미 도시
목실룩생에서는 조금 숨을 돌리기 시작한다.
  흰개미들은 부상병들을 돌보고 틈바구니를  메운다. 장기간의 포위
공격을 예상하여 곳간을 정비하고 보초들을 다시 세운다.
  목실룩생의 흰개미 여왕에게선 두려워하는 빛이  조금도 보이지 않
는다. 여왕  곁에는 신비에 싸인 채  그림자처럼 살고 있는  왕이 있
다. 희개미들의  세계에서는 수컷들이 결혼 비행을  끝내고도 살아남
아 암컷의 곁에 있는 왕의 숙소에 머문다.
  한 첩보 흰개미가  이미 모두가 다 알고 있는 것을  은밀한 태도로 소곤거린다.
  <<벨로캉의 불개미들이 원정군을 동으로 파병해  도중에서 몇몇 개
미마을과 꿀벌의 도시를 정복했습니다. 불개미들의  새로운 여왕, 클
리푸니는 건축, 농업,  공업 부문에서의 완벽한 혁신을  통해 연방을
발전시켰다고 합니다.>>
  <<젊은  여왕들은 늙은  여왕들보다  자기들이 똑똑하다고  생각하지.>>
  목실록생의 늙은 여왕이 비아냥거리는 듯한 페로몬을 발한다.
  흰개미들이 찬동의 냄새를 풍긴다.
  그때 경보가 울린다.
  <<불개미들이 도시를 습격한다!>>
  병정 흰개미들의 더듬이 사이에서 오가는  정보가 너무도 놀라워서
여왕 흰개미는 도무지 믿기지가 않는다.
  땅강아지들이 건물  아래층을 뚫었다고 한다. 그들은  넓적한 앞다
리로 순식간에 지하 통로를 파버렸다는 것이다.  이제 그들이 앞장을
서고 그 뒤로 병정개미 수백 마리가  따라올라와 모든 것을 약탈하고 있다고 한다.
  <<개미들이! 땅강아지를 길들인다고?>>
  믿기지 않지만  사실이다. 흰개미 도시가 아래쪽으로  기습을 받기
는 이번이 처음이다. 도시를 우회하여 바닥을  뚫고 들어오는 공격을
감행하리라고는 아무도 생각하지 못했다.  목실룩생 전략가들은 어떻
게 반격을 해야 할지 갈피를 못 잡고 있다.
  가장 아래층에 있는 방들을 둘러보며 103호는  흰개미 도시의 정교
함에 감탄한다. 따뜻해야  할 곳은 따뜻하게 선선해야 할  곳은 선선
하게 되도록 모든 설비를 두루 갖추어 놓았다.  백 걸음쯤 깊이 들어
가야 수면이 나타나는  아루투아 식의 깊은 우물에서  선선한 공기가
나온다. 왕궁 위쪽에 몇 개의 층에 걸쳐  있는 버섯 재배장에서는 따
뜻한 공기가 만들어진다. 버섯 재배장으로부터 몇  개의 꿀뚝이 뻗어
나가는데, 어떤  것들은 탄산가스를  배출하기 위해 망루로  향하고,
어떤 것들은 냉기를  빨아들이면서 여왕의 방과 부화실  쪽으로 내려간다.
  <<이제 영아실을 공격해야죠?>>
  벨로캉 병정개미 하나가 묻는다.
  <<아니, 흰개미 도시에선 달라. 먼저  버섯 재배장으로 쳐들어가는게 낫다.>>
  103호가 설명한다.
  원정군 병사들은 작은 구멍이 많이 난  통로로 쏟아져들어간다. 지
하층에서 목실룩생 흰개미 군대는 앞을 보지  못한다. 개미들의 돌진
에 흰개미들의 저항은 미미할 뿐이다. 그러나  위로 올라갈수록 싸움
의 양상이  달라진다. 흰개미들의 저항이 거세어지고  전투는 갈수록
치열해진다. 한 구역 한 구역 정복될 때마다  양 진영의 손실이 막대
하다. 매복해  있는 적에게 표적이  되지 않으려고 벨로캉  개미들은
모두 신분페로몬의 발산을 억제한다.
  200마리의 목숨을 더  잃은 후에야, 벨로캉 개미들은  마침내 흰개
미들의 버섯 재배장에 진입한다.
  목실룩생 측으로선 이제 항복할 수밖에 없다.  버섯 재배장을 빼앗
긴 흰개미들은 섬유소를 섭취할 수 없어  성충이고 알이고 여왕 흰개
미이고 할 것 없이 모두 영양 실조로 죽을 것이기 때문이다.
  관례대로 승리자인 벨로캉 개미들은 흰개미들을  모조리 학살할 것인가?
  아니다. 벨로캉 개미들의 태도가 너무나  뜻밖이다. 여왕 흰개미의
방에서, 103호는  여왕에게 불개미들은  흰개미들이 아닌 강  저편에
사는 손가락들을 상대로 전쟁을 하는 중이라고  설명한다. 게다가 먼
저 공격을 해오지 않는다면 목실룩생을 침략하지  않겠다고 한다. 지
금 원정군이  요구하는 것은  목실룩생에서 밤을 보내고  흰개미들의
지원을 받는 것이다.

   136. 그것들을 포착하다.

  "별일 아녜요, 기대하지 말아요!"
  레티샤는 짜증스러운 듯 눈 위로 이불을 끌어올렸다.
  "일어나지 않아도 되죠? 또 잘못된 경보일거예요."
  그녀가 중얼거렸다.
  멜리에스는 그녀를 한층 더 세게 흔들었다.
  "아니예요. <그것들>이 나타났어요."
  멜리에스가 거의 외치듯 말했다.
  레티샤는 이불을  내리고 연보라빛 눈을  떴다. 감시 장치의  모든
화면에 개미 백여 마리가 나아가는 모습이  나타났다. 레티샤는 펄쩍
뛰어 일어나 가짜 다카구미 교수의 몸이  뚜렷하게 보이도록 줌 렌즈
를 조정했다. 마네킹의 몸뚱이가 떨리고 있었다.
  "개미들이 안쪽에서 마네킹을 부수고 있는 중이오."
  멜리에스가 숨을 몰아쉬며 설명했다.
  개미 한 마리가 실물처럼 보이는 가짜  벽으로 다가와 더듬이 끝으
로 냄새를 맡는 듯했다.
  "내게서 땀내가 다시 나지 않아요?"
  경정은 불안했다.
  레티샤는 그의 겨드랑이에 코를 대어보았다.
  "아뇨, 라벤더 냄새밖에 안 나요. 두려워할 거 없어요."
  벽으로 다가왔던 개미가 마네킹을 공격하고  있는 다른 개미들에게
로 돌아가는 걸 보니 레티샤의 말이 맞긴 맞는 것 같았다.
  플라스틱 마네킹이  내부의 습격으로  흔들렸다. 마음을  진정하고
보니 작은 개미들의 행렬이 마네킹 왼쪽 귀에서 나오고 있었다.
  레티샤 웰즈는 멜리에스에게 손을 내밀었다.
  "당신이 옳았어요, 멜리에스 씨. 믿기지 않지만  내 눈으로 분명히
개미들을 보았어요.  저 개미들이 살충제 제조자들을  살해한거예요.
하지만, 난 여전히 믿을 수가 없어요!"
  최첨단 기술에  통달한 경찰관답게  멜리에스는 마네킹의 귀  안에
방사능 물질  한 방울을 넣어두었다. 어쩔  수 없이 개미  한 마리가
그 물질에 다리를  담갔고, 방사능 물질이 그 개미의  몸에 배어들었
다. 이제 그 개미는 그들에게 자기의  자취를 가르쳐줄 것이다. 작전성공!
  화면에 나타난 개미들은  범죄의 흔적을 없애려는 듯  마네킹 주위
를 돌며 샅샅이 살폈다.
  "저래서 피살자가 죽고 나서 5분이 지나도록  파리가 접근할 수 없
었던 겁니다. 개미들은 범죄를 끝내고 나면  범죄중에 어쩌다 부상을
입은 개미들을 모으고  자기들이 들어왔다는 표시가 될  만한 것들을
모두  없애버린거예요. 그  동안 파리들은  감히 얼씬도  못했던거예요."
  화면에서 개미들은 하나의  긴 행렬로 다시 모여 욕실로  갔다. 그
런 다음 세면대 트랩에 이르러 그 안으로 모두 들어갔다.
  멜리에스는 경악을 금치 못했다.
  "도시의 배관망을 통해  어떤 건물이든지 침입할 수  있겠군. 불법
침입의 흔적을 전혀 남기지 않고 말이야!"
  레티샤는 기쁨을 함께 나눌 수가 없었다.
  "난, 아직도 의문이  남아요. 어떻게 곤충이 신문을  읽고, 주소를
알아내고, 살충제 제조자들을 죽임으로써  자신들이 살아남게 되리라
고 생각할 수 있을까요? 이해할 수가 없어요!"
  "우리가 이 곤충을 너무 과소 평가했어요. 생각  안 나요? 내가 상
대를 너무 얕잡아본다고 나무란 적이 있잖습니까?  이제 당신 차례군
요. 아버지가 얕잡아본다고  나무란 적이 있잖습니까? 이제  당신 차
례군요. 아버지가 곤충학자였는데도 벌레들이  얼마나 진화했는지 전
혀 모르는군요. 틀림없이  개미들은 신문을 읽고 적을 간파해  낼 줄
알 겁니다. 우린 장차 그 증거를 갖게 되겠죠."
  레티샤는 단호하게 부정했다.
  "개미들은 읽을 줄  모른단 말예요! 그렇게 오랫동안  우리를 속였
을 리가 없어요. 제 말이 무슨  뜻인지 아시겠어요? 개미들이 우리의
모든 것을 그렇게 잘 안다면 그런  징후가 나타나도 벌써 나타났겠지
요. 여태껏  속이고 있다가 이제  와서 자기들이 사람들의  발꿈치에
밟히는 하찮은  미물이 아니라는  것을 보여주려고 나서지는  않았을거란 말이에요."
  "아무튼 그것들이 어디로 가는지 봅시다."
  멜리에스는 먼 거리에서도  감지할 수 있는 가이거  계수관을 상자
에서 꺼냈다. 바늘은  방사선이 나오고 있는 쪽을  가리키고 있었다.
방사능 물질이 묻은  개미의 방향을 가리키고 있는 것이었다.  그 장
치에는 안테나가  달려 있었고,  모니터 화면이 부착되어  있었는데,
화면의 검은 원  안에서 푸르스름한 점이 깜박였다. 푸른  점이 천천히 나아갔다.
  "이제 우리에게  자기가 있는 곳을  알려주는 이 개미만  따라가면 돼요."
  멜리에스가 말했다.
  그들은 밖으로 나와  택시를 잡았다. 택시 기사는  시속 0,1킬로미
터로만 달려 달라는 손님들의 요구를 잘 이해할  수가 없었다. 그 속
도는 살인범 일당이 이동하는 속도였다. 빨리  가자고 재촉하는 사람
은 많이 봤어도 이런 손님들은 생전 처음이었다.  저 두 사람은 그저
장난스런 연애를 하려고 차를 잡았는가 보다고  기사는 생각했다. 기
사는 백미러로 그들을  흘낏 보았다. 그들은 손에 이상한  물건을 쳐
다보며 논쟁하느라고 정신이 없었다.

   137. 백과 사전

      문명의 충돌

  일본에 상륙한 최초의 유럽 인은  16세기의 포루투칼 탐험가들이었
다. 그들은 서해안의 한 섬에 닿았는데,  그곳 다이묘는 아주 정중하
게 맞아주었다. 그는 <코쟁이들>의 새로운 기술에  지대한 관심을 보
였다. 특히 조총이 마음에 들어서 그는 명주와  쌀을 주고 그것을 얻었다.
  다이묘는 성의 대장장이에게  그 놀라운 무기와 똑같은  것을 만들
라고 지시했지만 대장장이는 총의 후미를 막을  수가 없었다. 일본산
조총은 번번이  사용자의 면전에서 폭발했다. 포루투칼  인들이 다시
항구에 들어왔을  때, 다이묘는 포루투갈의 대장장이에게  어떻게 하
면 화약이 폭발할때  총의 마구리가 터지지 않게 할 수  있는지를 자
기 대장장이에게 가르쳐주라고 부탁했다.
  그리하여 일본인들은 많은 양의 조총을 만드는  데 성공했고, 그로
인하여 나라의  전쟁 규범은 뒤죽박죽이 되었다.  왜냐하면 그때까지
전쟁은 으레 사무라이들이 칼을 가지고 하는  것으로 되어 있었기 때
문이었다. 오다 노부나가 장군은 직접 조총  부대를 창설하여 속사로
적의 기마병을 잡는 방법을 가르쳤다.
  물질 문명에 이어,  포르투갈 인들은 두 번째 선물, 즉  정신적 선
물인 기독교를 가져왔다. 당시는 마침 교황이  세계를 포루투갈과 스
페인에 갈라주던  시기였다. 일본은 포르투갈에 맡겨졌다.  그리하여
포르투갈 인들은  예수회의 선교사들을 파견했고, 그들은  처음엔 대
단히 환영을 받았다.  일본인들은 이미 몇 가지 종교를  융합해 놓고
있던 터라, 기독교도 자기들의 종교에 통합시킬  하나의 오랜 종교쯤
으로 여겼던 것이다. 그러나 기독교 교리의  배타성이 마침내 그들을
화나게 했다.  기독교는 다른 모든  신앙은 잘못된 것이라고  주장했
고, 일본인들이  아무런 이의없이 숭배하는 그들의  조상들이 세례를
받지 않았다는 이유로  지옥 불에 타고 있을 거라는 말을  서슴치 않
았다. 그런 종교가 어찌 보편적인 종교라는  뜻의 <카톨릭>이라는 이
름을 내세울 수 있는가?
  기독교의 독선적인 태도가 결국  일본일들을 자극했다. 일본인들은
대부분의 예수회 선교사들을 고문하고 학살했다. 그  뒤 시마바라 폭
동이 일어났을 때는  이미 기독교로 개종한 일본인들이  수난을 당했다.
  그때부터 일본인들은 서양인들이 상륙하는  것을 허용하지 않았다.
단 한 번  해안에서 멀리 떨어진 어떤 섬에 네덜란드  상인들이 상륙
한 적이 있었지만, 그들은 오랜 시간이 지난  뒤에야 일본 열도에 발
을 디딜 수 있었다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   138. 우리 후손들을 위하여

  흰개미 여왕은  당황하여 더듬이를 돌린다. 그러다가  갑자기 동작
을 멈추고 자기의 처소를 포위한 개미들을  마주 보며 페로몬을 터트린다.
  <<당신들을 돕겠소. 당신들이 무시무시한  개미산 공격으로 협박을
해서가 아니라,  손가락들은 또한 우리의 적이기도  하니까 돕겠다는거요.>>
  손가락들은 아무것도  존중할 줄 모른다고 여왕이  설명한다. 손가
락들은 긴 장대에  달린 비단 실 끝에 가혹하게 새기  파리와 구더기
를 꽂아서 휘두른다. 그리고 그들은 그것을  물에 던져넣고 물고기가
그것들을 먹어치우고 나면 들어올린다.
  손가락들은 비단 실에  매달 미끼를 마련하려고 더  무자비한 짓도
서슴치 않았다. 손가락들 한 무리가 흰개미들의  도시 목실룩생을 공
격했다. 그들은 통로로 쳐들어와 곳간을 약탈하고  여왕의 거처를
부쉈다. 그 잔인  무도한 자들은 번데기를 찾고  있었다. 손가락들은
흰개미 번데기들을 탈취해 갔다.
  손가락들의 장대  끝에서 살려달라고 페로몬을 뿜어대면서  발버둥
치던 새끼들을 보았을 때, 흰개미들은 이제  새끼들을 구하기는 글렀다고 생각했다.
  번데기들을 구할 방법이 없을까 하고  고민하던 흰개미들은 물방개
에게 도움을  청하기로 했다. 물에 사는  딱정벌레들이 흰개미들에게
배가 되어주었다.
  <<배라니요?>>
  벨로캉 개미들이  의아해 하자 여왕개미가 설명한다.  개미들이 뿔
풍뎅이를 길들여 타고 다닐 수 있듯이,  흰개미들도 물방개들을 길들
여 물 위에 나아갈  수 있다. 물방초 잎에 앉은 다음  그것을 물방개
들이 밀도록 하면  되는 것이다. 하지만 그 일이  간단하지만은 않았
다. 처음엔 개구리들이 쪽배들을 대부분 조각내 버렸다.
  물이라는 새로운  환경에 적응하기가 힘들었지만 흰개미들은  마침
내 개구리의 주둥이에 끈끈물을 쏘는 법을  터득하였고, 커다란 물고
기에게 뛰어들어 위턱으로 구멍을 뚫을 수도 있게 되었다.
  그러나 불행히도  해군 흰개미들이 번데기들을 구한  적은 없었다.
손가락들은 흰개미들의 새끼들을  만나기도 전에 장대를 물  속에 집
어넣었다. 그럼에도  불구하고 그 작전으로 흰개미들의  향해 기술은
발달하였고 강 표면을 통제할 수 있게 되었다.
  <<당신들이 옳아요. 손가락들은 더 이상 그냥  둘 수가 없어요. 우
리 도시를  파괴하고 불을  사용하고 새끼들을 괴롭히는  손가락들을
응징하기 위해 우리도 당신들과 함께하겠소.>>
  목실룩생의 흰개미 여왕이 침착하게 페로몬을 발한다.
  불을 사용하는 자들을  응징하기로 했던 옛 협정을  준수하는 뜻에
서 흰개미 여왕은 큰코흰개미 4개 군단,  큰턱희개미 2개 군단, 독흰
개미 2개 군단을  원정군에 제공하겠다고 한다. 그  흰개미 병정들은
다양한 전투에 적응할 수 있도록 신체  구조가 변형된 병정개미 아계
급의 흰개미들이다.
  <<개미와 흰개미들 사이의 해묵은  증오는 씻어버립시다. 무엇보다
도 먼저 그 괴물들의 약탈에 종지부를 찍어야만 합니다.>>
  흰개미 여왕은 원정군이 빨리 진군할 수  있도록 자기의 함대를 내
준다. 목실룩생의 흰개미들은  바람을 피할 수 있는 작은  만에 자기
들의 항구를 만들어놓고  있었다. 그 항구는 고운 모래가  깔린 백사
장으로 이어져 있다.
  개미들은 강변  백사장으로 나간다. 물망초 잎들이  여기저기에 길
게 늘어서 있다.  어떤 잎들은 흰개미들의 식량을 싣고  떠나기를 기
다리고 있고, 비어  있는 잎들은 새로운 지방으로 떠날  준비를 하고
있다. 흰개미들은  쪽배를 보호하려고 섬유소로 된  정박지를 설치했
다. 그들은 바람과 물결로부터 항구를 보호하려고  제방에 갈대를 심
기까지 했다.
  <<맞은 편 섬엔 무엇이 있지?>>
  103호가 궁금해 한다.
  <<아무것도 없어요.  어린 코르니게아  아카시아만 있는데  우리는
그것을 먹지  않아요. 그런 종류의  섬유소는 별로 좋아하지  않거든
요. 그렇지만, 폭풍이 일 때는 그 섬이 피난처가 되기도 해요.>>
  흰개미 하나가 귀뜸한다.
  103호와 나비 고치를  지닌 24호가 투명한 솜털이 깔린  물망초 잎
하나에 자리를 잡자  뒤를 이어 개미와 흰개미들이 탄다.  몇몇 흰개
미가 물 위로 배를 밀고 달리자 젖지 않도록 민첩하게 뛰어오른다.
  목실룩생 흰개미 한  마리가 더듬이를 물에 잠그고  페로몬을 뿜자
벌레 두 마리가 다가온다. 흰개미 도시의  친구, 물방개들이다. 물방
개들은 딱지 날개 사이에 기포를 넣고  물 속에서 호흡하는 딱정벌레
다. 물방개들은  이 산소통 때문에 물속에서  아주 오래 머물  수 있
다. 물방개 앞다리에는 보통 교미할 때  사용하는 흡반이 있는데, 지
금은 그것을 잎 밑에 붙이고 잎을 밀고 있다.
  물결 속에 냄새 신호가 떨어지자 물방개들이  긴 뒷다리로 물을 휘
젓기 시작한다. 그러자 흰개미들의 배가 조금씩  조금씩 강으로 진입한다.
  원정군은 그렇게 계속 나아간다.

   139. 공동체

  오귀스타 웰즈와 지하  생활의 동료들은 모임의 방식을  바꾸어 새
로운 공동체 의례를 만들어냈다. 그들은 차례차례  하나의 소리를 내
다가 공동의 소리인 <옴>으로 하나가 되었다.
  그 다음엔 모두 침묵에 빠져들었다. 느려진  그들의 숨소리만이 정적을 깨뜨렸다.
  회합은 매번  달랐다. 어떤 때는  모두 천장의 바위를  뚫고들어온
에너지를 흡입했다. 멀리 떨어져 있던 에너지가  바위를 관통하고 그
들에게까지 와 닿았다.
  '백과 사전'에서  우주파에 대해 언급한 대목이  있었다. 우주파는
파장이 아주 길어서 물이든 모래든 어떤  물질도 통과할 수가 있다는 것이었다.
  자종 브라젤은 자기 몸에 여러 가지  에너지가 있음을 깨닫고 그것
들을 모두 소리로 나타냈다. 처음엔 기초  에너지 <우>가 있었다. 그
것은 하위 에너지 <아>와 <와>로 나뉘었고, 다시  네 가지 다른 소리
인 <워>, <웨>,  <에>, <오>로 나뉘었다. 그것이 다시 여덟  개로 나
뉜 다음, <이>와  <위>의 두 소리로 끝났다. 자종 브라젤은  그 열일
곱 가지 에너지를 파라미드 형태로 단전 근처에 모았다.
  그 소리들이 모여  하나의 프리즘 같은 것을 만들었다.  그 프리즘
은 하얀 빛과  같은 <옴> 소리를 받아들여 그것을 모두  본래의 빛깔
로 분해했다.
  집중, 확산.
  그들은 색과 소리를 호흡했다.
  들숨, 날숨.
  그들은 소리와 빛으로 가득찬, 고요한 열아홉  개의 프리즘일 뿐이었다.
  니콜라는 그들을 지켜보면서 빈정거렸다.

   140. 광고
  -날이 더워지면서  더욱 기승을 부리는  바퀴, 개미, 모기,  거미.
집과 정원에서  그것들을 몰아낼 수  있는 유일한 해결책, <크락  크락>!
  크락 크락과 함께, 여름을 편안하게! 탈수  작용을 하는 크락 크락
은 벌레들을 얇은 유리처럼 부서지게 만듭니다.
  크락 크락 분말. 크락 크락 분무제. 크락 크락 방향제.
  크락 크락, 그것은 위생의 대명사입니다!

   141. 강

  103호의 물망초 잎이 점점 속도를 낸다.  배는 낮게 깔린 물보라를
헤치면서 곧장 나아간다.  흰개미들은 배 앞에 흰 물거품이  생길 때
는 뱃머리를 들어올리기도  한다. 더듬이와 위턱으로 가득  찬 100척
의 배들이 향해하고 있다. 물망초 잎 100개에  탄 2,000 원정군 병사
들로 대함대를 이뤘다.
  거울같이 매끄러운 강물에 잔잔한 물결이 인다.
  목실룩생의 쪽배들 때문에  잠이 깬 모기들이 자기들의  언어로 투
덜거리며 날아간다.
  함대의 맨  앞쪽에서, 뱃머리에 자리잡은 큰코흰개미가  다른 흰개
미에게 최선의 항로를 안내한다. 그러면 제일  뒷자리의 흰개미는 물
속에 페로몬을 뿜어 물방개를 지휘한다.
  움푹 패인 물  웅덩이, 수면과 같은 높이의 암초, 그리고  모든 것
을 가로막는 렌즈 모양의 해초를 피해야만 한다.
  연약한 쪽배들은 모든 것을 비추는 잔잔한  강물 위를 미끄러져 나간다.
  물방개의 다리가  일으키는 청록색  소용돌이만이 정적을 깨고  있
다. 쪽배들 위로 능수버들이 긴 잎을 드리운다.
  103호는 강물에 눈과  더듬이를 담근다. 그 속엔  생물들이 우글거
린다. 갖가지 수중  동물들이 흥미를 끈다. 물벼락과  닷벌레도 보인
다. 그 작고  붉은 갑각류의 벌레들이 사방으로  달아난다. 물방개에
게 다가오던 모든 벌레들이 그 거구를 보고 숨을 죽인다.
  9호도 미물들이 우글거리는  물 속을 내려다보고 있다.  그때 올챙
이 떼가 물결 높이로 솟아오르며 그들을 향해 돌진해 온다.
  <<조심해, 올챙이야!>>
  검은 피부를 반짝이며  올챙이들이 곤충 함대를 향해  빠른 속도로 돌진한다.
  <<올챙이다, 올챙이다!>>
  신호가 모든 흰개미 배에 전해진다. 물방개들은  속도를 더 내라는
명령을 받는다. 개미들은  달리 할 일이 없으므로, 잎의 털에  꼭 붙
어서 균형을 잃지 말라는 당부만 받는다.
  <<큰코흰개미, 전투 대형으로!>>
  머리가 호롱박 모양인 흰개미들이 물결에 코를 들이민다.
  올챙이 한  마리가 뛰어들어 24호가  탄 물망초 잎을  물어뜯는다.
배는 진로를 못 찾고 소용돌이에 휩쓸려 맴돌기 시작한다.
  다른 올챙이가 103호가 탄 배로 덤벼든다.
  9호가 그 올챙이를 겨누고 개미산을 쏜다.  개미산 포가 적중한다.
그러나 그 시커멓고  끈적거리는 동물은 마지막 몸부림으로  잎 위로
뛰어오르더니, 기다란  꼬리로 잎을 후려치며 발버둥치기  시작한다.
그 서술에 개미와 흰개미가 모두 물에 빠지고 만다.
  9호와 103호는 때마침 다른 배로 구조된다.
  몇몇 다른 물망초 잎들이 올챙이들 때문에  침몰하여 거의 1,000마
리가 물에 빠진다.
  그러자 다시  한번 <큰 뿔>과  동료 뿔풍뎅이들이 나선다.  도강을
시작할 때부터 그들은 함대 위를 날고  있었다. 뿔풍뎅이들은 올챙이
들이 물망초 잎을  전복하고 물에 빠진 자들을  악착스럽게 따라다니
는 것을 보자, 급강하로 돌진하여 물렁물렁한  올챙이들을 뿔로 찌르
고 물에 젖기 전에 다시 날아오른다.
  위험한 곡예 비행  도중 몇몇 풍뎅이가 익사하지만  대부분은 검고
축축한 올챙이를 뿔에  가득 꿰고 다시 날아오른다. 뿔에  꿰인 올챙
이들이 허공에서 긴 꼬리를 휘두르며 꿈틀거린다.
  올챙이들이 오던 길을 되돌아 퇴각한다.
  개미들은 조난자들을  구한다. 이제  파손된 배 50척에  1,000마리
남짓한 원정군만  남았다. 전투중 길을  잃었던 24호의 배는  속도를
빠르게 하여 함대와 합류한다.
  마침내 모두가 고대하던 페로몬 외침이 울린다.
  <<육지가 보인다.>>

   142. 어둠 속의 푸른 점

  흥분이 절정에 달했다.
  "오른쪽으로 가세요. 천천히, 천천히. 계속  오른쪽으로 그 다음엔
왼쪽으로 이제  곧바로 가세요.  속도를 늦추세요.  곧장 계속  가세요."
  멜리에스 경정이 요청했다.
  레티샤 웰즈와  자크 멜리에스는  뒷좌석에서 추적의 결말을  알고
싶어 조바심을 내고 있었다.
  택시 기사는 아예 체념하고 그들이 요구하는 대로 순순히 따랐다.
  "이렇게 계속 기다간 시동이 꺼질 것 같은데요."
  "개미들이 풍텐블로 숲 가장자리로 가는 것 같아요."
  초조하여 손을 꼬며 레티샤가 말했다.
  길 저 끝에 보름달의 하얀 빛을 받고 있는 나무들이 보였다.
  "천천히, 천천히 가세요.!"
  뒤에서, 화가 치민  운전자들이 경적을 울렸다. 저속  추격전이 교
통 운행을  아주 심각하게 방해하고  있었다. 그 추격전에  참여하지
않은 사람들에겐 차라리  목숨을 내놓고 맹렬한 속도로  전개하는 추
격전이 훨씬 나을 것이었다.
  "왼쪽으로, 계속!"
  부처님 가운데 토막 같던 기사가 결국 한숨을 지었다.
  "걸어가는게 더 낫지  않겠어요? 게다가 좌회전을 못하게  되어 있는데요."
  "상관없소, 경찰이오!"
  "아, 그렇습니까! 정히 그러시다면 하는 수 없지요, 뭐."
  그러나 반대방향에서 오는 차량들 때문에 길이  막혔다. 벌써 방사
능 물질이 묻어  있는 개미는 감지 구역의 한계를  벗어나고 있었다.
기자와 경정은 움직이는 차에서 뛰어내렸다. 하지만  차가 워낙 느리
게 가고 있던 터라, 뛰어내리는 게  별로 위험하지는 않았다. 멜리에
스는 지폐를  던지고 거스름돈을 받을  생각도 하지 않았다.  기사는
후진을 하면서  손님들이 조금  이상하긴 했지만 인색하지는  않다고 생각했다.
  그들의 방사선 탐지 장치에 신호가 다시  나타났다. 살인범들은 분
명히 퐁텐블로 숲을 향애 나아가고 있었다.
  자크 멜리에스와 레티샤  웰즈는 작고 허름한 집들이  늘어선 지역
에 들어섰다. 가로등이 그 초라한 집들을  비추고 있었다. 그 가난한
마을의 거리엔  인적이 끊겨 있었다.  사람은 보이지 않았지만  많은
개들이 그들이 지나갈 때마다 사납게 짖어댔다.  개들은 대부분 독일
산 셰퍼드들이었다.  혈통의 순수성을 보존하려고 근친  교미를 거듭
하는 바람에  퇴화된 종자들이었다. 거리에 누군가  나타나기만 하면
개들은 철책 위로 뛰어오르며 짖기 시작했다.
  자크 멜리에스는  두려웠다. 그의 늑대 공포증이  되살아나면서 공
포의 페로몬이 그를  휘감았다. 개들은 그 페로몬의 냄새를  맡자 그
를 물고 싶은 충동을 더 강하게  느꼈다.
  어떤 개들은  담을 넘으려고 뛰어올랐다.  또 어떤 개들은  이빨로
나무 울타리를 물어뜯었다.
  "개가 무서워요? 정신차려요, 넋놓고 있을  때가 아니예요. 개미들
이 우리에게서 벗어나려고 해요."
  창백해진 경정에게 기자가 말했다.
  바로 그때,  어떤 셰퍼드 한  마리가 유독 사납게 짖기  시작했다.
그 개는 사나운  눈을 번득이며 어금니로 울타리를  물어뜯어 널판지
하나를 절단냈다. 그 개는 겁에 질린 기미를  아주 심하게 보이는 사
람이 나타나자 대단히  흥분해 있었다. 겁에 질린 어린애나  눈에 띄
게 걸음을  재촉하는 할머니들을 만난  적도 있었지만, 이처럼  심한
두려움을 드러내는 사람을 그 셰퍼드는 본 적이 없었다.
  "멜리에스 씨, 왜 그래요?"
  "난.... 더 이상 앞으로 나갈 수가 없어요."
  그 개는  악착스럽게 울타리에  달려들었다. 판자가 또  부서졌다.
번쩍이는 이빨, 충혈된  눈, 곧추세운 검은 귀, 멜리에스에겐  그 개
가 성난 늑대로만 여겨졌다. 바로 침대 밑에  숨어 있던 그 괴물이었다.
  개의 머리와 발,  몸뚱이가 차례로 널판지를 통과하더니,  개가 아
주 빠르게 달려나왔다.  성난 늑대가 울타리 밖으로  나온 것이었다.
개의 날카로운 이빨과 멜리에스의 부더러운 목  사이엔 더 이상 아무
방패막이도 없었다.
  야수와 문명인 사이엔 아무런 방책이 없다.
  자크 멜리에스는 백지장처럼 창백해진 채 꼼짝도 못하고 있었다.
  바로 그때 레티샤가 그와 개 사이로  끼여들었다. 레티샤는 <난 너
를 두려워하지  않아>라고 말하듯이 연보라빛의 차가운  시선으로 그
짐승을 뚫어지게 바라보았다.
  레티샤가 등을  꼿꼿이 세우고 어깨를  떡 벌린 채 개를  노려보았
다. 그 자세는 자신을 믿는 사람들의  자세였고, 개 사육장에서 조련
사들이 집 지키는 법을 가르칠 때 취하는 자세였다.
  그 짐승은 태도를  바꿔 꼬리를 감추고 겁이 난 듯  울타리 안으로 도망갔다.
  멜리에스의 얼굴은  여전히 창백했다. 그는 두려움과  한기를 느끼
며 떨고 있었다. 레티샤는 멜리에스가 마치  어린애라도 되는 것처럼
그를 안심시키고  따뜻하게 해주려고 대뜸 감싸안았다.  레티샤는 그
가 미소를 지을 때까지 다정하게 꼭 껴안고 있었다.
  "우린 서로에게 빚을  지고 갚았어요. 나는 개로부터  당신을 구했
고, 당신은 치한들로부터  나를 구해준 적이 있어요.  당신도 보았듯
이 우린 서로를 필요로 해요."
  "빨리, 신호가 들려요!"
  푸른 점이  방사능 탐지 장치의  한계를 벗어나려고 했다.  그들은
점이 원의 가운데로 올 때까지 달렸다.
  모두 비슷비슷하게 생긴 작은 집들이 계속  이어졌다. 이따금 문에
<그거면 나에게  충분해요> 또는 <도 미  시 라 도 레>  같은 간판이
달린 집들이 있었다.  개들, 돌보지 않은 잔디밭, 광고  전단이 넘쳐
나는 우체통들, 갖가지  색깔의 집게가 달린 빨래줄,  파손된 탁구대
가 도처에 널려 있었고, 흔들거리는 캠핑  트레일러들도 여기저기 눈
에 띄었다.  사람이 살고 있는  유일한 흔적은 창문으로  새어나오는
텔레비젼의 푸르스름한 빛뿐이었다.
  방사능이 묻어 있는 개미는 그들의 발  밑 하수도를 질주하고 있었
다. 숲이 점점 더 가까워졌다. 경찰관과 기자는 신호를 따라갔다.
  그들은 어떤 거리로  방향을 틀었다. 언뜻 보기에 그  구역의 다른
거리들과 별로 차이가 없어 보였다. 이정표가  이 거리가 <페닉스>라
는 것을 말해주고 있었다. 주거 지역 사이로  몇 개의 가게가 희미하
게 보이기 시작했다.  패스트 푸드 점 안에서 다섯  명의 젊은이들이
6도짜리 맥주를 앞에 놓고 뭔가를 씹고  있었다. 병의 상표에 <주의:
남용은 해로울 수  있습니다>라고 씌어 있었다. 똑같은  문구가 담뱃
갑에도 찍혀 있었다.  정부는 곧 그와 유사한 딱지를  자동차의 액셀
페달과 시판이 자유로운 무기에도 붙일 예정이었다.
  그들은 <소비의  전당> 수퍼마켓과 <벗과의 해후>카레를  지나, 어
떤 장난감 가게 앞에 멈추었다.
  "개미들이 멈췄어요. 여기예요."
  그들은 주위를 살펴보았다. 가게는 낡고  허름해 보였다. 진열장엔
먼지 낀 물건들이  아무렇게나 던져진 듯 나뒹굴었다.  장난감 토끼,
오락 게임기, 모형  자동차, 인형, 납으로 된 장난감 병정,  우주 비
행사 또는  요정 세트, 익살스러운 장난감들과  속임수 장난감들....
그 난장판 위에는  시대에 뒤떨어진 알록달록한 꽃  장식이 반짝이고 있었다.
  "개미들이 여기 있어요. 바로 여기예요. 푸른 점이 멈췄어요."
  멜리에스가 레티샤의 손을 으스러지도록 쥐었다.
  "우리가 그들을 찾아냈어요!"
  멜리에스는 기쁨을 감추지  못한 채 그녀를 껴안고  입맞추려 했지
만 그녀가 그를 밀쳐냈다.
  "냉정하세요, 멜리에스 씨, 아직 일이 끝나지 않았어요."
  "개미들이 여기  있단 말이오. 당신도  봤잖소. 신호는 계속  오고
있지만 더 이상 움직이지 않아요."
  그녀는 고개를 설레설레 흔들고는 눈을 들었다.  가게 전면에는 굵
은 글자로 <장난감의 왕, 아더의 가게>라고 되어  있는 파란 네온 간판이 있었다.

   143. 벨로캉에서

  벨로캉에서 날파리 전령이 클리푸니에게 보고한다.
  <<원정군이 강에 도착했습니다.>>
  전령은 그 동안 원정군이 겪은 일들을  자세히 전한다. 아스콜레인
의 비행 군단과 싸운  일, 산에서 헤맸던 일, 폭포를 건너  <모든 것
을 잡아 먹는 강>가에서 흰개미들과 싸웠던 일.
  여왕은 기억 페로몬에 그 정보를 정리한다.
  <<그럼 이제 어떻게 강을 건널 참이지? 사테이 지하 통로?>>
  <<아닙니다. 흰개미들은  물방개를 길들여 물망초 잎  함대를 운행
하는데 그것들을 이용했습니다.>>
  클리푸니는 대단한  관심을 보인다. 흰개미들이 물에  사는 딱정벌
레들을 완벽하게 길들이리라고는 전혀 생각하지 못했다.
  전령은 나쁜  소식을 마지막으로 전한다. 원정군이  올챙이들의 공
격을 받았는데, 우여 곡절 끝에 많은  원정군 병사들이 죽고 1,000여
마리만 남았다는 것이다. 살아남은 자 가운데도  부상자들이 많아 다
리 여섯 개를  온전히 가지고 있는 개미들은 별로 많지  않다는 것이다.
  여왕은 그렇게  걱정하지 않는다. 다리가 모자라는  병사들이 있다
해도 장차 모두  치료되면, 1,000여 마리의 원정군으로도  지상의 손
가락들을 모두 죽일  수 있을 것이라고 여왕은 생각한다.  이제 새로
이 피해를 당하는 일은 없으리라.

   144. 백과 사전

      코르니게라 아카시아

  코르니게라는 개미가  안에 들어가  사는 묘한 조건에서만  성숙한
나무가 될 수 있는 소관목이다. 이 나무가  꽃을 피우기 위해서는 개
미의 보살핌과 보호가 필요하다. 또 이  나무는 개미들을 유인하려고
스스로를 수년에 걸쳐 진짜 개미집으로 바꾸어간다.
  가지는 모두  속이 비어 있고, 그  비어 있는 속에는  오직 개미의
편의를 위한 통로와 방이 갖춰져 있다.
  그뿐이 아니다. 통로에는 일개미와  병정개미에게 더없는 기쁨이되
는 흰 진디가 사는 경우가 많다. 코르니게라는  제 내부에 자리 잡길
원하는 개미들에게 집과 은신처를 제공한다.  대신, 개미들은 집주인
으로서 스스로의 의무를  다한다. 개미들은 모든 애벌레,  외부의 진
디, 민달팽이, 거미  그리고 가지의 성장을 방해하는  다른 나무좀을
퇴치해 준다. 매일 아침, 개미는 위턱으로  송악과 나무에 기생 덩굴
식물을 잘라낸다.
  개미는 낙엽을 치우고, 이끼를 긁어내고,  침으로 나무를 소독하며 돌본다.
  자연에선 희귀하게  식물과 동물의 훌륭한 공생이  일어난다. 개미
덕분에 코르니게라 아카시아는 다른 나무들의  그늘에 들어가지 않고
다른 나무들보다  빨리 자란다. 그  나무는 다른 나무들의  꼭대기를
굽어보면서 직접 햇빛을 받아들인다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   145. 코르니게라 섬

  야트막하게 깔린  안개가 사방으로  흩어진다. 백사장과  암초들과
절벽들이 보인다.
  선두의 흰개미 배가  푸른 이끼가 낀 모래밭 위에  오른다. 이곳의
동식물은 잘 알려지지  않은 독특한 것들이다. 늪 지대  냄새가 나는
날파리들이 모기와  잠자리 떼에 섞여  어지럽게 돌고 있다.  꽃들은
쪼그라들어 있고, 잎은  심지 모양으로 말려서 떨어진다.  해초 아래
의 땅은 단단하다.  물결에 침식된 바위는 무수히 많은  벌집 구멍이
뚫려 마치 검은 스폰지 조각 같다.
  더 멀리, 토질이  물러 보이는 작은 땅덩어리 한가운데에  어린 코
르니게라 아카시아가 당당히 자리잡고 있다. 아마도  씨앗 하나가 바
람에 날리다가 우연히 이 섬에 닿아 싹을  틔운 모양이다. 물, 토양,
공기, 삼요소가 식물에 생명을 부여하는 데  충분했지만 성장에 기여
하는 개미들이 부족했다. 옛적부터 개미들과 혼인하는  것이 이 식물
의 유전형질로 되어 있었다.
  코르니게라 아카시아는 이미 2년 전부터  개미들을 기다려왔다. 이
코르니게라의 아주 많은  형제들이 이 우주적인 만남을  이루지 못했다.
  이 코르니게라 나무가 이렇게 행복한 만남을  이루게 된 것은 간접
적으로 손가락들  덕이다. 아카시아 껍질에 <질은  나탈리를 사랑해>
라는 글귀를 새겨,  그토록 고통스러운 상처를 남겼던 바로  그 손가
락들의 덕을 입은 것이다.
  갑자기 103호가 몸을  떤다. 섬 한가운데에 아주  선명하게 옛일을
회상시키는 물건이 있다. 이 돌출물... 마자,  우연일 순 없어. 바로
그거야. 꼭대기가 둥글고 구멍이 가득 패인  탑, 그들이 하얀 나라에
서 최초로  발견했던 이상한 물건,  103호는 주위에 알리지도  않고,
부대를 떠나 그 물건을 더듬는다. 그것은  단단하고, 투명하고, 안에
하얀 가루가 들어 있다. 지나번에 본 것과 똑같다.
  흰개미 병정들이 103호의 곁으로 다가와 묻는다.
  <<무슨 일이에요? 왜 부대를 떠나는거예요?>>
  103호는 그 물건이 아주 중요한 것이라고 설명한다.
  <<그래요, 매우  중요한 거예요. 손가락 신들이  새겨놓은 겁니다.
신의 기념물이에요!>>
  23호가 따라서 페로몬을 발한다.
  그러자 신을 믿는 개미들은 진흙으로 그와  비슷한 조상을 빚기 시작한다.
  몇몇 개미들은 여독도  풀 겸 전투에서 입은 상처도 치료할  겸 군
장비도 다시  손볼 겸 그  평화로운 항구에서 며칠 머물기로  결정한다.
  모두들 그러는 게 좋겠다고 생각한다.
  103호가 몇 발자국 디디자 아내 무엇인가가  그를 놀라게 한다. 지구
자기장에 민감한 존슨톤씨 기관이 자극을 받고 있다.
  그들은 지금 하르트만 결절에서 멀지 않은 곳에 있다!
  하르트만 결절은  특별한 자기를 띠고 있는  지대이다. 일반적으로
개미들은 바로  그 지점에만 보금자리를  만든다. 그곳은 양  이온을
띤 지구 자장선이 교차하는 지점이다. 그곳은  많은 동물들, 특히 포
유 동물을  불편하게 만들지만, 개미들에겐 반대로  편안함을 안겨준다.
  인체에 침을 놓기에  알맞은 자리인 경혈이 있듯이  하르트만 결절
은 지표에 있는  경혈이라 할 만하다. 그것을 통해서  개미들은 대지
와 대화하고, 물의 근원을 발견하며, 땅의  진동을 탐지한다. 그렇게
하여 개미들의 도시는 세계에 뻗쳐 있는 것이다.
  103호는 정확히 자력이  가장 센 지점을 찾는다.  그는 코르니게라
아카시아 나무 바로 아래에서 하르트만 결절을 발견한다.
  그는 곧  24호 그리고 9호와  함께 소관목 위를 거닐기  시작한다.
유난히 껍질이 얇은 곳이 한 군데 있다.  그들은 그 보호막을 벗겨내
고 코르니게라 아카시아의 처녀성을 빼앗는다.  놀라운 일이다! 그곳
에 텅빈 개미집이 그들을 기다리고 있다. 나무랄  데 없이 깨끗한 둥
지이다. 뿌리에  들어가보니 개미들이 언제라도  들어가 살 수  있는
방이 가득하다.  곳간이나 산란실임을 금방  알아볼 수 있게  지어진
방들도 있고, 날개를  읽은 흰 진디들이 벌써 분주하게  움직이고 있
는 축사도 있다.
  벨로캉 개미들은 그 예기치 않은 숙소를  구경한다. 가지들은 모두
속이 비어 있고, 방들의 얇은 칸막이엔 수액이 흐르고 있다.
  처녀성을 잃은 나무는  개미들을 환영하는 뜻으로 가장  향긋한 수
지향기를 발산한다.
  24호는 감탄을 하며  죽 이어진 방들을 둘러본다. 너무  감동한 나
머지 그는 위턱을 벌리다가 나방 고치를  떨어뜨린다. 24호는 자기의
의무를 망각하지 않고 얼른 그 나방 고치를 다시 집어든다.
  늙은 탐험 개미  103호가 24호에게 그 아카시아 나무에  대해서 설명한다.
  <<나무 속의 그 둥지를 선물로 받는  개미들에게는 몇 가지 의무가
따른다. 이곳에서 살고  싶어하는 개미들은 나무를 돌봐야  한다. 그
것은 영원한 속박이다. 자기 자신을 정원사로 생각해야 한다.>>
  그들이 나무 둥지  밖으로 다시 나오자 노병 103호가  23호에게 새
삼 싹을 보여주며 설명한다.
  <<새삼의 씨앗은  어떠한 썩은 물질과  닿더라도 싹이 튼다.  그런
다음 줄기 하나가 땅을 뚫고 뻗어나와 한  시간에 두 바퀴 정도의 속
도로 천천히 돈다.  이 줄기가 관목을 만나자마자,  뿌리는 쇠퇴하고
가시처럼 생긴 흡기가 나무에 박혀 나무의  진을 빨아들인다. 새삼과
식물이야말로 식물계의 흡혈귀인 것이다.>>
  103호가 코르니게라 나무 가까이에서 자라고 있는  새삼 줄기 하나
를 가리킨다. 새삼은  아주 천천히 돌고 있어서 마치  바람의 힘으로
자연스럽게 움직이고 있는 듯한 느낌을 준다.
  24호가 아주 예리한 위턱을 내밀어 새삼을 토막내려고 한다.
  <<안 돼,  그걸 자르면 토막이  각각 다시 살아날거야. 열  토막을
내면 다시 열 개의 새삼 줄기가 될거야.>>
  103호가 페로몬을 발하여 깨우쳐준다.
  103호는 전에 아주 놀라운 일을 목격한  적이 있다. 나란히 버려진
새삼 줄기 두 토막이 나뭇진을 빨아들일  관목을 찾느라고 주위를 돌
고 있었는데, 관목을  발견하지 못하자 새삼 줄기들은 서로  감고 둘
다 죽을 때까지 자기들의 수액을 빨았다.>>
  <<그럼 어떻게  하죠? 그냥 자라게 내버려두면  결국엔 코르니게라
를 발견하고 그 줄기를 감을 텐데요.>>
  24호가 궁금해 한다.
  <<뿌리째 뽑아서 바로 물에 던져버려야 해.>>
  페로몬을 발하기가  무섭게 그대로 일이 이루어진다.  개미들은 코
르니게라 아카시아에게 해롭다고 여겨지는 다른  식물들을 모두 제거
한다. 그리고 주위에서  널려 있는 작은 좀벌레와 벌레들도  모두 쫓아낸다.
  문득, 규칙적으로  똑딱거리는 소리가 들려온다. 딱정벌레의  하나
인 살짝수염벌레이다. <죽음의 시계>라는 별명을 가진  그 벌레가 나
무에 구멍을 뚫고 있다. 또 다른 똑딱 소리가 거기에 화답한다.
  <<암컷을 부르는 살짝수염벌레 수컷이야!>>
  그 벌레들과  여러 번 맞닥뜨린  적이 있는 흰개미 하나가  일러준
다. 아닌게아니라 그 소리들은 두 개의 바라로  소리를 내듯 서로 화
답하는 것 같다.
  개미들은 금방 그  벌레들을 찾아내고 사랑을 나누는  두 살짝수염
벌레를 엿본다.
  원정군 병사들은 밤을  보내려고 하나의 도시인 나무  안으로 들어
간다. 코르니게라의 속이 빈 것을 보고 모두들 놀란다.
  가장 커다란 가지 안에 있는 방에서 식사를 한다.
  개미, 흰개미,  꿀벌과 풍뎅이들은 영양을 교환한다.  잔디를 짜서
달콤한 진디의 물을 나누어 먹는다. 그런 다음  야영 때는 언제나 그
랬듯이 대장정의 대상인 손가락들을 주제로 다시 논쟁이 벌어진다.
  <<손가락들은 신이야.>>
  신을 믿는 벨로캉의 개미가 주장한다.
  <<신이라고? 신이 뭔데?>>
  목실룩생 흰개미가 캐묻는다.
  신은 모든 것을 주재하는 힘을 지녔다고 23호가 설명한다.
  꿀벌, 파리, 흰개미들은 손가락들을 숭배하고  그들의 세계를 만들
었다고 믿는 개미들이 원정군 한복판에 있다는  것을 알고 무척 놀란다.
  논쟁이 계속된다. 각자 견해를 발표하고 싶어한다.
  <<손가락들은 존재하지 않아.>>
  <<손가락들은 날아다녀.>>
  <<아냐, 손가락들은 기어다녀.>>
  <<그들은 물 아래로 다닐 수도 있어.>>
  <<그들은 고기를 먹고 살아!>>
  <<아냐, 초식 동물이야.>>
  <<전혀 먹지 않고 태어날 때부터 갖고 있는 에너지로 살아.>>
  <<손가락들은 식물이야.>>
  <<아냐, 파충류야.>>
  <<손가락들은 무수히 많아.>>
  <<다섯 마리씩  무리지어 지구를 돌아다니는데, 기껏해야  열 내지
열 다섯 마리밖에 안 될거야.>>
  <<손가락들은 죽지 않아.>>
  <<천만에, 우리가 닷새 전에 하나 죽였어.>>
  <<사실 그건 손가락이 아니었어?>>
  <<그런, 뭐였는데?>>
  <<손가락들은 공략되지 않아.>>
  <<손가락들은 말벌들처럼 진흙으로 만든 둥지를 가지고 있어.>>
  <<아냐, 새들처럼 나무에서 자.>>
  <<겨울잠은 안 자!>>
  <<그만둬, 무슨 헛소리야. 손가락들도  틀림없이 겨울잠을 잘거야.
동물들은 모두 겨울잠을 자니까.>>
  <<어떤 흰개미가  그러는데 이상하게  구멍이 뚫린 나무들을  보았
대. 그러니까 손가락들은 나무를 먹고 살거야.>>
  <<아냐, 손가락들은 개미를 먹고 살아.>>
  <<좀 전에  내가 예기했듯이, 아무것도  먹지 않고 태어날  때부터
저장하고 있는 에너지로 살아.>>
  <<손가락들은 분홍색이고 둥글어.>>
  <<그들은 또한 검고 평평하기도 해.>>
  논쟁은 계속된다. 신을 믿는 개미들과 믿지  않는 개미들이 대립한
다. 23호와 24호의 터무니없는 주장이 9호를 화나게 한다.
  <<다른 원정군  병사들을 전염시키기  전에 저 떼거지들을  죽여야해.>>
  그 내부의 적들이 위험하다는 사실을 103호가  인정해 주기를 바라
면서 9호가 독한 페로몬을 내뿜는다.
  <<안 돼. 내버려두게.  그들도 다양한 세계의 일부를  이루고 있는
것일세.>>
  9호는 당황한다.  이상한 일이다. 원정이 시작된  이후로 개미들이
변해가고 있는 듯하다. 이제 개미들은 추상적인  주제를 가지고 토론
한다. 그들은  갈수록 혼란스러워하고 두려워하고 있다.  불개미들에
게 <마음의 병>이라는 전염병이 퍼지고 있는  것일까? 아니면 그들이
점점 개미답지 않게 변해가고 있는 것일까?
  맞서 싸워야 할 괴물들을 앞에 두고  그들은 여전히 토론을 벌이고
있는 것이다. 잠을 자는 게 낫겠다.  행복에 젖은 코르니게라 아카시
아가 그들의 잠을 지켜줄 것이다.
  밖에선 밤  두꺼비가 울부짓고 있다.  섬유와 나뭇진으로 된  성이
곤충들을 보호하고 있기  때문에 그렇게 많은 먹이를  목전에 두고도
잡아먹을 수 없다는 게 너무나 안타까운 것이다.
  원정군 병사들이  모두 잠들어 있다. 간디스토마에  감염된 개미들
만이 몽환 상태에서  줄지어 빠져나와 어떤 풀  꼭대기로 기어올라간
다. 양에게 잡아먹히기를 기다리는 것이다. 그러나  이 섬엔 양이 없
다. 아침이 되면  그 개미들은 몰래 빠져나갔던 일을  까마득히 잊고
동료들 곁으로 돌아오리라.



     제2부
       개미의 날

       다섯 번째 비밀
      개미들의 주인

   146. 신을 믿는 개미들

  반체제 개미들은  도시의 통로를  전속력으로 내리닫는다.  꿀단지
개미를 빼돌려  리빙스턴 박사에게  가져가려던 그들이 벨로캉  연방
경비대의 추격을 받고 있다. 몇몇 반체제  개미들이 경비대의 추격을
늦추려고 자기 몸을 던지고 있다.
  개미산이 분출한다.  신을 믿는 개미  한 마리가 쓰러진다. 또  한 마리가 쓰러진
다.
  살아남은 것들은 점점 빈대들의 방 쪽으로  내몰린다. 그러나 반체
제 개미  모두를 죽이기 전에 여왕  클리푸니는 알고 싶은  게 있다.
여왕은 광신자 하나를 들여보내라고 명령한다.
  <<너희는 왜 이런 짓을 하는 거지?>>
  여왕이 묻는다.
  <<손가락들은 우리의 신이기 때문입니다.>>
  여전히 똑같은 얘기다. 여왕 클리푸니는 생각에  잠긴 듯 더듬이를
흔든다. 얼마 전부터 이유는 알 수 없지만  반체제 운동이 새롭게 발
전하고 있다. 여왕의 첩보  개미에 따르면 겨우 몇 주 전만  해도 열
두 마리뿐이었는데 지금은 백여 마리나 된다고 한다.
  반체제 개미들을 끝까지 추적해서 잡아야 한다.  장차 그들은 너무
나 위험한 존재가 될 것이다.

   147. 장난감 가게

  "이제, 어떻게 하죠?"
  래티샤 웰즈가 물었다.
  "자, 들어갑시다."
  자크 멜리에스가 자신감 있게 말했다.
  "이 집 사람들이 우리를 들여보낼까요?"
  "사실 초인종은 누를  생각도 없어요. 건물 정면에 나 있는  저 창
문으로 들어갑시다. 누가 뭐라면, 수색 영장을  제시할 생각이오. 가
짜로 하나는 늘 휴대하고 다니니까요."
  "당신 형편없군요! 정말이지, 경찰과 강도는 크게  다를 게 없다니까."
  래티샤가 쏘아붙였다.
  "그렇게 소심하고  감상적이어서는 범죄자들을  해치울 수가  없어
요. 자 갑시다!"
  썩 내키지는 않았지만  래티샤는 호기심에 끌려서 그의  뒤를 따라
빗물받이 홈통을 타고 벽을 기어오르기 시작했다.
  두 사람은 어렵게 수직면을 기어올라갔다. 그들은  손을 긁히고 몇
번 떨어질 고비를 넘긴 후에야 테라스에  올라섰다. 집이 2층밖에 안
되는 것이 다행이었다.
  그들은 숨을 돌리고 방사능 탐지 장치를  들여다보았다. 푸른 점은
여전히 화면 중앙에서 움직이지 않고 있었다.  살해범 개미들이 이제
5, 6미터쯤 떨어진 곳에 있는 듯했다. 그들은  반쯤 열려 있는, 테라
스의 문을 겸한 창문으로 들어갔다.
  회중 전등으로 비춰보니, 그곳은 흔히 볼  수 있는 침실이었다. 붉
은 슈닐사  이불이 덮힌 커다란  침대와 노르망디 식 가구가  있었고
꽃무늬 벽지에 여기저기 복제품 산수화들이 걸려  있었다. 방에선 나
프탈렌 냄새와 함께 라벤더 향기가 났다.
  침실은 <가구점>같은  거실로 통해 있었다.  거기에는 다리가   잘
빠진 안락 의자들과 유리 장식이 주렁주렁  달린 샹들리에가 있었다.
까치발 달린  테이블에 동양 향수들을  모아 진열해 놓은 것이  아주
특이해 보였다.
  한 쪽에서  불빛이 새어나오고 있었다. 거기에선  아마도 사람들이
텔레비젼을 보면서 저녁 식사를 하고 있는 것 같았다.
  멜리에스가 방사능 탐지 장치의 화면을 응시했다.
  "개미들이 지금 우리들 위에 있어요. 틀림없이  지붕 밑 방이 있을 겁니다."
  멜리에스가 속삭였다.
  그들은 천장에 뚜껑문이 있는지 찾아보았다. 욕실  통로에 지붕 밑
방으로 올라가는  사다리가 하나 있었다. 거기에서  뜻밖에도 불빛이 흘러나왔다.
  "올라갑시다."
  연발 권총을 꺼내며 멜리에스가 말했다.
  그들은 기이하게 생긴  지붕 밑 방으로 들어섰다. 방  가운데에 개
미 사육통이 놓여 있었다. 레티샤의 사육통과  비슷하게 생겼지만 열
배는 더 커보였다.
  그 거대한  사육통에서 나온  대롱들이 컴퓨터와 연결되어  있었
고, 컴퓨터는  다시 아주 다양한  색상의 유리병들과 연결되어  있었
다. 왼쪽엔  정보 처리 기기들,  돌로 된 작업대, 현미경,  뒤죽박죽
얼킨 전깃줄과  트랜지스터가 있었다.  레티샤가 <미친 학자의  소굴
같군>이라고 생각하는 순간 뒤에서 외마디 소리가 들려왔다.
  "손들엇!"
  그들은 천천히  돌아섰다. 커다란 총열을  가진 총 하나가  그들을
겨누고 있었다. 그  총 위에 놀랍게도 낯익은 얼굴이  나타났다. <아
믈랭의 피리 부는 사나이>는 그들이 이미 오래  전부터 알고 있던 얼굴이었다.

   148. 백과 사전

     폭격기 딱정벌레

  폭격기 딱정벌레  Brachynus creptians는  <기관총>을 갖고  있다.
그 딱정벌레는 공격을 받으면, 폭발소리를  내면서 연기를 내뿜는다.
그 곤충은 두  개의 서로 다른 분비샘에서 분비되는 화학  물질을 배
합하여 연기를 만든다. 첫번째 분비샘에서  과산화수소수 25%와 하이
드로키논 10%를 함유한 용액을 분비하고 두  번째 분비샘에선 일종의
촉매 역할을  하는 과산화효소를 만든다. 이  분비액들이 연소실에서
혼합되어 온도가 100도에 이르면 연기가 나오고  질산 증기가 분출하
면서 폭발하게 된다.
  폭격기 딱정벌레에 손을 가까이 가져가면, 곧  대포에서 뜨겁고 매
우 지독한 냄새가 나는 붉은 증기가 분출할  것이다. 그 질산은 피부
에 수포를 일으킨다.
  폭격기 딱정벌레는 혼합과 폭발이 이루어지는  복부의 배출구로 방
향을 조정하며  목표물을 겨눌 줄도  안다. 그럼으로써 몇  센티미터
거리에 있는 표적을  맞출 수 있다. 설사 빗나가더라도 그 어마어마
한 폭음 때문에  어떤 공격자라도 도망가지 않고는 못  배길 것이다.
일반적으로 폭격기  딱정벌레는 서너  번 폭격할 혼합물을  비축하고
있다. 그런데  어떤 곤충학자들은,  사람들이 그것들을 자극했을  때
한숨에 스물네 번까지 쏠 수 있는 종을 발견하기도 했다.
  폭격기 딱정벌레는 오렌지빛과 은빛 파란색이어서  눈에 띄기가 아
주 쉽다. 대포로  무장했으니까 아무리 요란한 옷을 입고  자신을 드
러내도 끄덕없다고  느끼는 것처럼 행동한다. 대체로  현란한 빛깔과
화려한 딱지 날개를  자랑하는 딱정벌레목 벌레들은 모두  호기심 많
은 자들을 퇴치할 수 있는 아주 기발한 방어 수단을 가지고 있다.
  주: 그럼에도 불구하고, 폭격기 딱정벌레들이 그  <기발한 방어 수
단>을 즐겨  사용한다는 것을 아는  생쥐는 혼합과 폭발이  일어나기
전에 딱정벌레의  배를 즉각 모래  속에 처박아버린다. 모래  속에서
마구잡이 공격을 하면서 이 곤충이 모든  폭약을 헛되이 다 써버렸을
때, 생쥐는 그것의 머리부터 삼킨다.

      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   149. 아침을 노래하다.

  코르니게아 아카시아의 속이  빈 어떤 잔가지 안에  자리를 잡았던
24호가 잠에서  깨어난다. 잔가지 옆구리에는 통풍구로  쓰이는 작은
구멍들이 배의 현창처럼  나 있다. 바닥의 얇은 막을  뚫고 들어가니
방 하나가 나오는데, 육아실로 쓰면 좋게  되어 있다. 다른 개미들은
아직 자고 있다. 24호는 산책을 하러 밖으로 나간다.
  코르니게라의 잎자루에는 개미들의 먹이가  들어 있다. 자란벌레를
위해서는 감로를  내놓고 애벌레를  위해서는 미세한 분말을  내놓는
다. 그 먹이는  단백질과 지방질이 풍부해서 자란벌레,  애벌레 모두
의 영양 섭취에 적합하다.
  잔물결이 절벽에 부딪치면서 찰방찰방 소리를 낸다.  진한 박하 향
과 사향내가 공기 속에 섞여 있다.
  백사장 위로 나아가보니  붉은 태양이 강물 위를 비추고  있다. 물
빈대들이 수면에서 미끄럼을 타고 있다. 고목의  잔가지 하나가 방파
제 구실을 하고 있다. 앞으로 나아가 맑은  물 속을 들여다보니 거머
리들과 장구벌레들이  떼지어 돌아다닌다. 24호는 섬의  북쪽으로 올라간다.
  물 위에  좀개구리밥이 무성하다. 푸르고 둥그런  알갱이들로 이루
어진 풀밭  같다. 그 물풀들이  절벽의 기슭을 어루만지고 있다.  그
위로 이따금  송장개구리들의 두 눈이  뒤룩거린다. 멀리 만  안에는
연보랏빛 줄기를 가진 백련이 보인다. 수련은  곤충들 세계에선 효험
있는 진정제로 잘  알려져 있다. 기근이 드는 시기에  곤충들은 녹말
이 풍부한 수련 뿌리줄기를 먹기도 한다.
  <<자연은 언제나 모든 것을 배려하지.>>
  24호가 중얼거린다. 치료법은 늘 병의 바로  곁에 있다. 썩은 물가
에서 자라는 능수버들의 껍질에는 비위생적인  장소에서 걸리는 질병
을 치료하는 살리실산(아스피린의 주성분)이 들어 있다.
  섬이 자그마해서  벌써 24호는 동쪽  기슭에 있다. 그곳은  줄기가
물속 깊이 잠긴 수륙 양생 식물로 뒤덮혀  있다. 쇠귀나물, 여뀌, 미
나리 아재비들이 무성하게 자, 보랏빛과 흰빛을  푸르름 속에 보태고 있다.
  24호 위로 잠자리들이 짝을 지어 선회하고  있다. 수컷들은 자기의
두 생식기를 암컷들의 두 생식기와 결합시키려고  애쓰고 있다. 수컷
은 생식기가 가슴 아래와 배 끝에, 암컷은  머리 뒤와 배 끝에 있다.
교미를 하면서 생식기 넷이 동시에 교접해야  하는데, 그러기 위해선
복잡한 곡예가 필요하다.
  24호는 계속해서 섬을 돌아다닌다.
  섬 남쪽엔  갈대, 골풀, 붓꽃, 박하  등 습지 식물들이  땅에 곧게
뿌리를 박고 있다.  갑자기 대나무 사이로 검은 눈이  나타나 24호를
바라보더니 앞으로 나온다. 도룡뇽의 눈이다.  그것은 도마뱀과 비슷
한 동물로, 노란색과  오렌지색의 얼룩 무늬가 있는 검은  옷을 입고
있다. 머리는  둥글납작하고, 등에는 회색 무사마귀가  퍼져 있는데,
그것은 그의 조상인  공룡에게 있었던 뾰족한 돌기들의  마지막 흔적
이다. 그 동물이  다가온다. 도룡뇽들은 곤충 먹이를  대단히 즐기지
만 동작이 너무 느리기 때문에 대개  먹이들은 도룡뇽에게 잡히기 전
에 잽싸게 달아난다.  그래서 도룡뇽들은 비가 세차게 내리고  난 뒤
물에 잠긴 곤충들을 긁어모을 수 있게 되기를 기다린다.
  24호는 아카시아 은신처로 질주한다.
  <<비상, 도롱뇽이다, 도롱뇽!>>
  24호가 냄새 언어로 소리친다.
  개미들이 나무에 뚫린  총 구멍을 통해 개미산이 들어 있는  배 끝
을 겨눈다. 목표물이  별로 빠르지 않기 때문에 개미산이  쉽게 적중
한다. 그러나 시커멓고 단단한 살갗을 가진  도롱뇽에겐 개미산 따위
는 그저 가소로울  뿐이다. 위턱으로 살갗을 뚫으려고 그  위로 달려
든 개미들은 살갗을  덮고 있는 아주 독한 체액 때문에  죽음을 당한
다. 이처럼 때때로 동작이 굼뜬 것이 재빠른  것들을 정복할 수도 있다.
  스스로 불사신이라고 굳게  믿는 도롱뇽은 포수 개미들로  가득 찬
가지를 향해  서두르지 않고 서서히 다가온다.  그러다가.... 코르니
게라 아카시아 가시에 찔린다. 도롱뇽은 몸에서  피가 나자 질겁하여
상처를 살펴보고는 되돌아가서 골풀 사이에 몸을  숨긴다. 굼뜨게 움
직이던 도롱뇽이 이제 꼼짝도 안 하고 있다.
  나무 안에 있던  모든 곤충들은 그 코르니게라  아카시아에게 찬사
를 보낸다. 마치 그 나무가 그들을  포식자로부터 지켜준 동물이라도
되는 것처럼 고마워한다. 곤충들은 가지에 걸쳐  있는 기생 식물들을
마저 치워주고 뿌리 근처에 배설물을 쏟아 퇴비를 준다.
  아침 공기가  따사로워지자 곤충들은 저마다 자기  일에 열중한다.
흰개미들은 강물에 떠내려온 나무 끝에 구멍을  뚫고, 파리들은 짝짓
기를 하느라 정신없다. 곤충들은 각자  좋아하는 구역으로 이동한다.
코르니게라 섬은 곤충들이  필요로 하는 모든 먹이를  제공하고 약탈
자들로부터 그들을 떼어놓는다.
  강에는 갖가지 먹이가 풍부하다. 개미들이 즙을  짜서 당분이 많은
음료를 얻는 조름나물, 늪 물망초, 상처를  소독하는 거품장구채, 가
시로 물고기를 잡아  개미들에게 새로운 먹이를 만들어  주는 등골나
물 등이 있다.
  하늘엔 모기와 잠자리가 떼지어 떠다니고, 그  아래에 원정군 병사
들은 저마다 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯하는  대도시의 일상적인 삶에서 벗
어나서 섬 생활을 즐기기 시작한다.
  어디선가 요란한 소리가 들려온다. 사슴벌레 수컷  두 마리가 싸우고 있다.
  집게와 뾰족한 뿔로 무장한 커다란 사슴벌레  두 마리가 빙빙 돌다
가 아주 잘  발달된 위턱으로 서로를 움켜잡더니  번쩍 들어올리면서
둘 다  나둥거러진다. 키틴질로 된  등판이 맞부딪치고 뿔이  충돌한
다. 프로레슬링 시합 같다. 먼지가 자욱하고  소리가 요란하다. 그들
은 하늘로 올라가 격투를 계속한다.
  관중들은 모두 그  굉장한 결투를 보며 열광한다. 그들  속에서 벌
써 위턱들이  부딪는 소리가 들린다.  그들 역시 본능적으로  싸우고
싶은 충동을 느끼고 있는 것이다.
  두 사슴벌레의 싸움은  몸집이 큰 쪽에 유리하게  돌아가더니 결국
작은 쪽이 공중에서 곤두박질하고 만다. 이긴  사슴벌레는 승리의 표
시로 하늘을 향해 날카롭고 긴 집게를 곧추세운다.
  103호는 이  사건에서 어떤  낌새를 느끼고, 코르니게라  섬에서의
평화로운 시간을 끝내야 할 때임을 깨닫는다.  동물들은 원정을 계속
하고 싶어 안달이  나 있다. 이곳에 계속 머물러  있다가는 짝짓기를
둘러싼 다툼, 난투,  언쟁이 다시 벌어질 것이고, 종족간의  오랜 대
립이 다시 나타날  것이며, 동맹은 깨질 것이다.  개미들은 흰개미들
과, 꿀벌들은 파리들과,  풍뎅이들은 다른 풍뎅이들과 맞서  싸울 것이다.
  파괴하려는 충동을  공동의 적에게 집중시켜야 한다.  원정을 계속
해야 한다.  103호는 주위에 그런  생각을 알리는 페로몬을  발한다.
곧 이어 내일 아침 따사로운 햇살이  비치자마자 다시 떠나자는 결정이 이루어진다.
  황혼이 찾아들고, 원정군 병사들은 천연의 숙소  안에 자리를 잡고
여느 때처럼 환담을 나눈다.
  어떤 개미가 문득  새로운 제안을 한다. 원정에 참여한  것을 기념
하는 뜻으로 각자  산란 번호 대신에 여왕개미들처럼  이름을 갖자고 한다.
  <<이름이라고?>>
  <<그래....>>
  <<좋아, 우리 서로 이름을 정하자.>>
  <<난 뭐라고 부를 텐가?>>
  103호가 묻는다.
  <안내자>난 <새를  정복한 자>, 또는 <두려워하는  자>로 부르자는
제안이 나온다.
  하지만 103호는 자기의  성격을 가장 잘 특징짓는 것은  회의와 호
기심이라고 생각한다. 자기가 무지하다고  생각하기 때문에 끊임없이
알고자 하는 것이 그의 특징이다.
  그래서 그는 <회의하는 자>로 불러주기를 바란다.
  <<나는 <깨달은  자>로 불러주면 좋겠어. 손가락들이  우리의 신이
라는 사실을 알고 있기 때문이야.>>
  23호가 나선다.
  <<난 <싸우는자>로  불러줘. 왜냐하면 나는 개미들을  위해 개미의
모든 적과 싸우기 때문이야.>>
  9호가 주장한다.
  다들 무엇인가로 불러주면 좋겠다고 한마디씩 한다.
  얼마 전만 해도 <나>는 금기의 단어였다.  개미들이 자기의 이름을
가지려 한다는 것은  자기들을 전체의 부분으로 뿐만  아니라 개체로
도 인식하고 있다는 것을 의미한다.
  103호는 신경이 곤두서는 느낌을 받는다. 이  모든 것은 정상이 아
니다. 그는 네 뒷다리로 버티고 서서 이런  생각을 포기할 것을 요구 한다.
  <<모두들 준비하게. 우린 내일 일찍 떠나야 해. 되도록 일찍.>>

   150. 백과 사전

       오로빌

  인도의 퐁디셰리 근처, 오로빌(오로르빌)의  모험은 인간이 시도한
가장 흥미로운  이상적 공동체 가운데  하나다. 1968년 벵골  철학자
스리 오로벵도와  프랑스 여루 철학자 미라  알파사(<어머니>라 불리
었음)는 그곳에 이상형  마을을 세우기 시작한다. 그곳은  모든 것이
중앙으로부터 뻗어나가는  방사형으로 되어 있었다. 그들은  모든 나
라로부터 사람들이  오기를 기다렸다. 주로 절대적  이상향을 추구하
던 유럽 인들이 오로빌로 모여들었다.
  남녀 모두  풍차, 수공업 공장,  배수로, 정보 센터, 벽돌  공장을
건설했다. 그들은  척박한 땅에  작물을 심었다. <어머니>는  자기의
영적 경험을 세세히  기록한 몇 권의 책을 썼다.  공동체 구성원들이
살아 있는  <어머니>를 신으로  받들기로 결정하기 전까지는  만사가
순조로웠다. 처음에 그녀는 그런 영예를  사양했다. 그러나 스리오로
벵도가 죽고 나자,  그녀의 곁에서 그녀를 지지해 줄  힘있는 사람이
아무도 없었다. 미리 알파사는 오래지 않아  숭배자들의 요구에 무릎
을 꿇고 말았다.
  그들은 그녀를 방에  가두고, 살아서 여신이 되고 싶지  않으면 죽
은 여신이라도  되라고 강요했다. 미라 알파사는  스스로에게 신적인
요소가 있다고는  생각하지 않았던 듯하다. 그럼에도  미라 알파사는
억지 춘향으로 여신이 되었다!
  마지막으로 대중들 앞에 모습을 드러냈을 때,  <어머니>는 아주 쇠
약해 보였고 심한  정신적 충격을 받은 듯했다. 자기가  감금되어 있
다는 사실과 숭배자들이 부당한 대우를 하고  있음을 폭로하려 하자,
숭배자들은 그녀의 말을 막고 방으로 끌고  갔다. <어머니>는 자기를
숭배하는 척하는 자들이  매일매일 가하는 고통 때문에  점점 쭈그렁
노파가 되어갔다.
  그래도 <어머니>는 우여  곡절 끝에 자기의 옛  친구들에게 은밀한
전갈을 보낼 수 있게 되었다. 사람들이 자기를  죽은 여신, 즉 더 쉽
게 숭배할  수 있는 여신으로  만들기 위해 자기를 독살하려  한다는 내용이었다.
  하지만 구원 요청은 헛된 것이 되었다.  그녀를 도우려던 사람들은
즉각 공동체로부터  쫓겨났다. 최후의  통신 방법으로, 그녀는  갇혀
있던 방 안에서 자기의 비극을 알리기 위해 오르간을 연주하였다.
  아무런 효과도 없었다.
  <어머니>는 1973년에  죽었다. 십중 팔구는 치사량의  비소에 희생되었을 것이다.
  오로빌 공동체는  그녀를 여신으로 예우하면서 장례를  치르어주었다.
  그러나 그녀가 없어지자,  더 이상 공동체를 공고히 해줄  것이 남
아 있지  않았다. 공동체는  분열되었고 구성원들은 서로  대립했다.
이상 세계에 대한 꿈을 망각한 채, 그들은  서로를 법정으로 끌고 나
갔다. 그들이 벌인  많은 소송을 보면서 사람들은 한때  가장 야심만
만하고 성공적인 공동체  실험의 하나였던 오르빌에 대해  의혹을 가지게 되었다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   151. 니콜라

  <<최후의 순간까지 싸우라.>>
  니콜라는 클리푸니가 무자비하게 탄압하고 있는  반체제 운동이 가
가스로 활기를  되찾았다는 것을 알았다.  권능을 가진 신이  되려면
자기 말이 즉각  받아들여질 수 있도록 만들어야 한다.  니콜라 웰즈
는 지하 공동체  모두가 잠든 시간을 이용하여 컴퓨터  앞에 앉았다.
니콜라는 영감을 떠올린 다음, 컴퓨터의  자판을 두드리기 시작했다.
거실에서 피아노 건반을 두드리는 어린 모짜르트  같았다. 다만 니콜
라는 음악을 만드는  것이 아니라 자기를 신으로  바꾸어줄 페로몬의
교향곡을 만들고 있는 것이다.

  최후의 순간까지 싸우라.
  어떤 대가를 치르더라도 봉헌의 임무에 충실하라.
  너희가 우리를  지성으로 공양하지  않았기에 고통과 죽음을  겪는 것이니라.

  손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 신이기 때문이다.
  손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 위대하기 때문이다.
  손가락들은 무엇이든 할 수 있다. 강하기 때문이다.

  이는 진리의 ....

  "니콜라, 안 자고 뭐 하니?"
  조나탕 웰즈가 하품을 하고 눈을 비비면서 다가왔다.
  니콜라 웰즈는 기겁을  하며 컴퓨터를 끄려 했지만  스위치를 잘못
눌러 모니터가 더 밝게 되었다.
  조나탕은 얼핏 쳐다본  것만으로도 무슨 일인지 알 수  있었다. 마
지막 구절을 읽을 시간밖에 없었지만 그는 모든 것을 알아차렸다.
  이들은 개미들이 자기들을 부양하게 하려고  신으로 행세하고 있었다.
  조나탕의 눈이  휘둥그래졌다. 그는 곧 개미들을  기만하는 니콜라
의 그 술책이 어떤 결과를 낳았는지를 깨달았다.
  니콜라가 개미들에게 신앙을 갖게 했다!
  조나탕은 너무나  놀라운 사실을 접하고  잠시 할 말을 잊고  있었다.
  니콜라는 어찌할 바를 몰라 아버지에게 달려들었다.
  "이해해 주세요. 아빠. 우리를 구하려고  그랬어요. 개미들이 우리
를 부양하게 하려고...."
  조나탕 웰즈는 당황했다.
  니콜라가 더듬거리며 말했다.
  "모든 개미들이 우리를 숭배하도록 가르치고  싶었어요. 우리가 여
기에 오게 된  것도 따지고 보면 개미들 때문이고,  우리를 여기에서
끌어낼 수  있는 것도 개미들이에요.  그런데 개미들이 우리에게  더
이상 양식을  가져오지 않고, 우리를  내팽개쳐서 굶겨 죽이려  했던
일이 벌어졌어요.  그런 상황에서는 누군가가 반격을  가하고 무언가
를 할 필요가  있었어요. 그래서 제가 고심해서 해결책을  찾아낸 거
예요. 우리는 개미들보다  천 배는 똑똑하고, 강하고,  위대하고, 사
람은 누구나 이 곤충에겐 거인이예요. 만약  그것들이 우리를 신으로
여긴다면, 우리가  굶어죽도록 내버려두지 않을거예요. 그래서  나는
개미들이 신을 믿게 했어요. 아빠가 분비꿀과  버섯을 조금이라도 더
먹게 되셨다면 그건  제 덕이에요. 열두 살짜리 어린애인  제가 아버
지와 어른들을 구했단 말이에요! 그때 어른들은  스스로를 개미로 여
기고 있었고요."
  조나탕 웰즈는 손가락  자국이 빨갛게 나도록 아들의  볼을 사정없
이 힘껏 때렸다. 그 소리에 다른  사람들이 일어났다. 사람들은 모두
순식간에 무엇이 문제가 되고 있는지를 깨달았다.
  "니콜라가!...."
  오귀스타 할머니는 아연해 하면서 소리쳤다.
  니콜라가 울음을 터뜨렸다.
  어른들은 아무것도 이해하지 못했다.
  부모의 차가운 눈길을 받고 그 기세가  등등하던 개미들의 신이 거
짓 울음을 우는 사내아이로 변했다.
  조나탕 웰즈가 다시 손찌검을 하려고 하자 그의 아내가 말렸다.
  "그만둬요. 여기에서  다시는 폭력을  사용하지 않기로  했잖아요.
폭력을 없애려고 그렇게 애썼느데 왜 이래요!"
  그러나 조나탕은 극도로 화가 나 있었다.
  "저 애가 인간의  특권을 남용했소. 개미의 문화에  <신>의 개념을
도입하다니! 누가 그 결과를 예견할 수 있겠소?  종교 전쟁, 이단 심
판, 광신, 배척, 그 모든 것이 내 아들 때문에...."
  "우리 모두의 잘못이에요."
  뤼시는 관용을 바랐다.
  "어떻게 그  엄청난 잘못을 돌이킬  수 있단 말이오? 이제  어떻게
해야 할지 모르겠소."
  조나탕은 한숨을 지었다.
  뤼시는 남편의 어깨를 안으며 말했다.

  "그렇지 않아요. 벌써 내 눈엔 해결책이  보여요. 어서 니콜라하고
얘기를 나눠봐요."

   152. 코르니게라 자유 공동체(CLC)의 탄생

  날이 밝는다. 오늘 아침 24호는 또 다시  안개 낀 지평선을 바라보고 있다.
  "해야, 솟아라."
  그러자 태양이 그의 말을 따른다.
  24호는 가지 끝에  혼자 앉아 세상의 아름다움에  경탄하며 생각에 잠긴다.
  신은 존재하지만, 굳이 손가락들의 몸을 빌어  존재하지는 않을 것
이다. 그렇게 거대하고 괴상한 동물로 바뀔  하등의 이유가 없다. 오
히려 신들은  저기에 있다. 코르니게라 나무가  개미들을 끌어들이려
고 만들어낸 달콤한 먹이 속에, 풍뎅이의  눈부신 딱지 속에, 흰개미
도시의 온도 조절  장치 속에, 강의 아름다움과 꽃의 향기  속에, 빈
대들의 난잡한 교미  행각과 나비 날개의 노란 빛깔  속에, 울멍줄멍
한 산들과  평온한 강물속에 개미를  죽이는 비와 새로운 힘을  주는 태양 속에!
  23호처럼 초월적인 힘에 세상을 다스린다고 믿고  싶다. 하지만 24
호는 그 초월적인  힘이 도처에 그리고 모든 곳에 있다는  것을 알게
되었다. 그 힘은 손가락들에 의해서만 구현되는 것이 아니다!
  그가 신이다. 23호가  신이고 손가락들이 신이다. 더  멀리서 찾을
필요가 없다. 더듬이와 위턱이 닿는 모든 곳에 신이 있다.
  24호는 103호가  전해 준 개미의  전설을 생각한다. 이제 그는  그
전설을 온전히 이해한다.
  <<가장 중요한 순간은  언제인가? 지금이다. 행해야 할  가장 중요
한 일은  무엇인가? 자기 앞에  놓인 일에 전념하는 것이다.  행복의
비결이란? 땅 위를 걷는 것이다!>>
  그는 우뚝 선다.
  <<해야, 더 높이 솟아 환히 비추어라!>>
  태양은 또 다시 고분고분하게 복종한다.
  24호는 걸어가다가  그렇게 소중하게  간직하고 있던 나방  고치를
내려놓는다. 메르쿠리우스 임무에  더 이상 집착할 필요가  없다. 그
는 이제 모든  것을 깨달았다. 이제 원정을 계속할 필요가  없다. 24
호는 늘  자신의 위치를 몰라 길을  잃었다. 그러나 이제  그가 있을
곳이 바로 여기임을 깨닫게  된 것이다. 그가 해야 할 일은  이 섬을
삶의 터전으로 가꾸어  나가는 것이고, 그의 유일한 희망은  한 순간
을 삶의 경이로운 선물로 활용하는 것이다.
  24호는 더 이상  고독을 두려워하지 않는다. 그리고 다른  어떤 것
도 이젠 두렵지 않다. 누구나 자기의 올바른  자리에 있을 때는 아무
것도 두려워하지 않는 법이다.
  24호는 103호를 찾아 달린다.
  침으로 물망초 배를 수선하고 있는 103호를 찾아낸다.
  더듬이들의 접촉.
  24호는 고치를 103호에게 건넨다.
  <이제 이 보물을  운반하지 않을거예요. 당신 혼자서  이걸 가져가
세요. 난 이곳에  남겠어요. 이제 모든 걸 깨달았어요.  싸움에도 신
물이 났고 길을 잃고 헤매는 것에도 지쳤어요.>>
  급작스러운 24호의  페로몬에 놀라  다른 개미들이 모두  더듬이를
곤두세운다. 103호는 얼떨떨해 하면서 나방 고치를 받는다.
  103호가 무슨 일이냐고 묻는다.
  두 개미가 더듬이 끝을 살짝 맞댄다.
  <<난 여기 남겠어요. 이곳에 도시를 세울 겁니다.>>
  24호가 되풀이한다.
  <<하지만 자네가 태어난 둥지 벨로캉이 있는데!>>
  젊은 개미는 물론 벨로캉이 크고 강력한  연방이라는 걸 인정한다.
하지만 개미 도시끼리  경쟁하는 것엔 더 이상 관심이  없다. 태어나
면서부터 각자에게  하나의 역할을  부여하는 계급 제도에도  싫증이
난다. 24호는 그들과  손가락들에게서 멀리 떨어져 살고  싶다. 모든
것을 무에서 다시 시작하고 싶은 것이다.
  <<하지만 자네 혼자 있게 될텐데!>>
  <나 말고도 섬에 남고 싶어하는 병사들이  있을 겁니다. 그들과 기
꺼이 함께하겠습니다.>>
  불개미 한 마리가  다가온다. 그 개미 역시 이 원정에  지쳐 있다.
손가락들을 지지하지도 반대하지도 않기 때문에  그는 손가락들과 아
무런 상관이 없다. 다른 여섯 마리도 역시  섬을 떠나기 싫다고 페로몬을 발한다.
  그러자 이번에는 꿀벌  두 마리와 흰개미 두마리가  원정군과 결별
하기로 결정한다.
  <<개구리들이 너희를 모두 삼켜버릴거야.>>
  9호가 경고한다.
  그들은 전혀  그렇게 생각하지 않는다. 코르니게라  아카시아가 가
시로 포식자들로부터 자기들을 지켜줄 것이라는 믿음이 있다.
  딱정벌레 한 마리와  파리 한 마리가 24호의 동아리로  간다. 그리
고 다시  개미 열 마리, 꿀벌과  흰개미 각각 다섯  마리가 그들에게
합류한다.
  어떻게 그들을 만류하겠는가?
  불개미 한 마리가 자기는 신을 믿는  개미지만 이곳에서 살고 싶
다고 신호를 보낸다.  24호는 손가락들에 대한 신앙과  관련해서, 그
들의 공동체는 찬성도 반대도 하지 않는다고  대답한다. 섬에서는 각
자 자기 나름대로 생각하면 된다는 것이다.
  <<자기 나름대로 생각한다....>>
  103호는 전율한다.
  처음으로 곤충들이 이상적인 공동체를  만든다. 그들은 페로몬으로
<코르니게라 도시>라  이름 짓고 나무에 정착하기  시작한다. 호르몬
이 가득한 약간의  로열 젤리를 가진 꿀벌들이 생식 개미가  되고 싶
어하는 비생식  개미들을 원하는 대로 바꾸어준다.  그럼으로써 장차
여왕들이 생길 것이고 공동체는 번영을 누릴 수 있을 것이다.
  103호는 그런 결정에  놀란 듯 망연 자실한 채 움직일  줄 모른다.
그러더니 다시 더듬이를 움직이면서 원정군을  계속할 병사들에게 다
시 모이라고 요구한다.

   153. 백과 사전

     나무들끼리의 의사 소통

  아프리카에는 놀라운  특성을 보여주는 아카시아들이 있다.  그 나
무는 영양이나 염소가  뜯어먹으려고 하면 제 수액의  화학적 성분을
독성 물질로 변화시킨다. 동물은 나무의 맛이  이상하다는 것을 깨닫
고 다른 나무를  뜯어먹으러 간다. 그러면 이 아카시아는  즉각 향기
를 발산하여  근처의 다른 아카시아들에게 약탈자의  출현을 알린다.
몇 분 만에  그 아카시아들은 모두 동물들이 뜯어먹을 수  없는 것들
이 된다. 그러면 초식 동물들은 멀어져간다.  너무 멀리 떨어져 있는
탓에 경보 신호를 감지하지 못한 아카시아를  찾아가는 것이다. 그런
데 동물들을 대규모로  사육하는 기술이 발달하면서 염소  떼와 아카
시아 무리가 같은  장소에서 맞부딪치는 일이 생기게 되었다.  그 경
우에 어떤 일이 벌어질까? 먼저 뜯긴  아카시아가 다른 아카시아들에
게 위험을 알리면,  아무것도 모르는 짐승들은 독이 든  나무를 뜯을
수 밖에 없다. 그런 까닭에 많은 염소  떼가 독으로 죽게 되는데, 인
간은 오랜 세월이 흘러서야 그 이유를 알게 되었다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   154. 세계의 끝이 지척에 있다.

  정오.
  코르니게라 섬에 남은  개척자들이 정착할 준비를 하는  동안, 103
호는 출항 준비를  한다. 원정군 병사들이 물망초에 올라  자리를 잡는다.
  원정군이 배를  댈 건너편  강기슭을 조사하려고 파리들이  정찰을
떠난다. 파리들은 정박하기에 가장 좋은 지점,  말하자면 가장 덜 위
험한 곳을 찾을 임무를 띠고 있다.
  모든 배들이  정박지를 떠난다. 코르니게라 공동체  구성원들이 물
가까지 따라와 배를  강으로 미는 것을 돕는다. 개미들은  서로 격려
의 페로몬을  교환하느라 더듬이를  곧추세운다. 외딴섬에  자유로운
사회를 건설하는 일이나, 세상 저쪽의 괴물들과  싸우는 일이나 어렵
기는 매일 반이다.  두 집단 모두 끈기가 있어야 하고,  어떤 시련이
닥쳐오더라도 각자가 세운 목표를 포기해선 안 된다.
  배는 강기슭에서  멀어지고, 물망초 잎에 승선한  향해자들은 신을
믿는 개미들이 세운  점토 동상이 점점 작아지는 것을  본다. 함대가
줄지어 나아간다.
  물방개 사공들이 미는  가냘픈 쪽배들이 강물 위로  빠르게 나아간
다. 배들에서는 뿔풍뎅이들이 함대에 접근하려는 새들을 몰아낸다.
  원정군은 그런 식으로 진군, 또 진군한다.
  포근한 대기 속에 페로몬 군가가 울려퍼진다.

  그들은 거대하다, 그들은 저기 있다.
  손가락들을 죽이자, 손가락들을 죽이자.
  그들은 우리의 창고에 불을 지른다.
  손가락들을 죽이자, 우리는 그들을 죽이리라!
  그들은 우리 도시를 약탈한다.
  손가락들을 죽이자, 손가락들을 죽이자.
  그들은 작은 벌레들에 핀을 꽂는다.
  손가락들을 죽이자, 우리는 그들을 정복하리라!
  그들은 우리의 목숨을 살려두지 않는다.
  손가락들을 죽이자, 손가락들을 죽이자.

  이따금 잉어, 송어, 메기가 등지러미 끝을  드러낸다. 하지만 뿔풍
뎅이들의 경호엔 언제나  빈틈이 없다. 수중 괴물들 가운데  배를 위
협하는 자가 있으면 그들은 비호같이 달려들어  이마에 난 창으로 그
자의 비늘을 찔러버린다.
  척후 파리들이 녹초가  된 채로 돌아와, 항공 모함에  비행기가 내
려 앉듯 잎에  앉는다. 그들은 둑 가까이에서 세계의  끝을 보았다고
한다. 어디 그뿐이랴. 그들을 저편으로 건네줄  돌로 된 아치도 발견
했다는 것이다. 운수 대통이다!
  터널을 파지 않아도 되겠군! 103호는 몹시 기뻐한다.
  <<그 다리가 어디 있는데?>>
  <<조금 북쪽에. 강물을 거슬러오르면 돼.>>
  원정군 병사들은 마음이 설렌다. 세계의 끝이  지척에 있다지 않는가.
  함대는 큰 피해 없이 맞은편 둑에 닿는다.  배 한 척만이 도롱뇽의
먹이가 되었을 따름이다. 항해에는 그만한 위험쯤이야  늘 따르는 법이 아닌가!
  부대별, 종족별로 헤쳐모여.
  전진!
  파리들이 말한 대로다!
  세계의 끝을 결코 본 적이 없는  이들에게는 얼마나 감격스러운 일
인가! 저기 있다. 신비와 전설에 싸인  검은 띠가. 저기 덩어리들이,
연기와 탄화수소로 역한  내가 풍기는 뿌연 먼지 속을 눈이  핑핑 돌
만큼 빠른 속도로 돌아다니고 있다. 지축을 흔드는  저 힘은 전혀 미
지의 것이다. 그것은 결코 자연에 속한 것이 아니다.
  103호가 보기에는, 돌진하는 그 덩어리들은  세계의 끝의 경비대들
이다. 그는 또 그것들은 손가락들의 화신이라고 여긴다.
  <<자, 저것들을 공격하자!>>
  병정 흰개미가 페로몬을 발한다.
  <<안 돼,  우리의 공격 목표는  저것들이 아냐. 게다가 여기선  안돼.>>
  103호는 검은 띠가  손가락들에게 놀라운 힘을 준다고  믿고 있다.
덜 위험한 곳에서 싸우는 게 낫다. 세계의  끝 다른 편, 이를테면 다
리 저편에서 싸워야 더 쉽게 이길 수 있을 것이다.
  어느 부대에나 무분별하고 무모한 자는 있기  마련이다. 흰개미 하
나가 그것을 여실히 보여준다. 검은 띠  위로 나아가자마자, 그는 나
뭇잎처럼 납작해지고 만다. 하지만 곤충들이란  그런 것이다. 무엇이
건 시험해 보지 않고서는 확신하지 못하는 존재인 것이다.
  사고 후, 원정군은  103호를 따라 다리로 가서  손가락들의 무리가
살고 있는 거대한 미지의 땅을 향해 작은 발걸음을 옮긴다.

   155. 낯익은 얼굴

  뚜껑 문 위로  한 사람이 상반신을 드러내더니, 사다리에  선 채로
두 사람에게 소총을 겨누었다. 그녀가 사다리를 몇  단 더 올라와 그
들과 마주하게 되자, 자크 멜리에스는  필사적으로 기억을 더듬었다.
<어디선가 본 적이 있는 얼굴인데.>
  그와 마찬가지로,  레티샤 웰즈의 입 안에서는  금방이라도 떠오를
듯 떠오를 듯 어떤 이름 하나가 맴돌고 있었다.
  "총을 내려놓고 의자에 앉으시죠, 선생!"
  멜리에스는 총을 발치에 놓았다.
  이 음색, 이 목소리....
  "우리는 강도가 아니예요. 제 동료는...."
  레티샤가 입을 열었다.
  경정이 얼른 말을 가로챘다.
  "이 동네에 살고 있소."
  "아무래도 좋아요!"
  그 여자는 전깃줄로 그들을 의자에 묶느라 정신이 없었다.
  "자, 이제 최상의 조건에서 대화할 수 있겠군요."
  (정말이지 누구였더라?)
  "멜리에스 경정과 당신,  '일요 메아리' 기자 레티샤 웰즈  양, 내
집에서 무슨 짓을 하고 있는거죠? 그것도 둘이  함께. 난 늘 두 사람
이 앙숙이라고 생각했는데. 웰즈 양은 신문에  당신을 모욕하는 기사
를 썼고, 당신은  그녀를 잡아넣었잖아요! 그런데 두  사람이 작당을
해서 내집에 숨어들다니, 그것도 한 밤중에."
  "그건...."
  이번에는 그녀가 레티샤의 말허리를 끊었다.
  "나는 왜 당신들이 이런 성가신 방문을 했는지  잘 알아요. 자, 말
해봐요. 우리 개미들을 어떻게 따라왔지요?"
  "여보, 무슨 일이 있소? 거기에서 누구와 얘기하는 거요?"
  아래층에서 누군가가 소리쳤다.
  "우리집에 온 불청객들과 이야기하고 있어요."
  뚜껑문 위로 다른 사람의 머리와 몸뚱이가 차례로 올라왔다.
  (저 사람은 모르겠는데.)
  하얀 수염을 길게  기르고 붉은 체크 무늬가 찍힌 회색  셔츠를 입
은 남자가  나타났다. 그는 산타  클로스, 하지만 너무 나이가  들어
힘이 다 빠져버린 산타 클로스 같았다.
  "멜리에스 씨와 웰즈  양이에요. 이들이 여기까지 우리의  작은 친
구들을  따라왔어요. 어떻게  알았을까요?  이제 우리에게  말할거예요."
  산타 클로스는 아연 실색하는 듯했다.
  "한데 그들은 둘 다 너무 유명한  사람들이오. 경찰관으로서, 기자
로서 말이오! 그들을 죽이면 안 돼요.  게다가 우리는 사람들을 벌써
너무 많이 죽였소...."
  "아더, 당신 포기하고 싶으세요? 공든 탑이 다 무너져도 좋아요?"
  여자가 냉정하게 물었다.
  "그렇소."
  아더가 대답했다.
  "우리가 포기한다면, 누가 우리의 일을 이어서  하지요? 아무도 없
어요, 아무도...."
  그녀는 거의 애원하다시피 했다.
  흰 수염의 남자는 손가락을 비틀었다.
  "이들이 우리를 발견했다는  것은 또 다른 사람들이 그럴  수 있다
는 얘기가 돼요. 그러면 죽이고, 또 죽여야  한단 말이오! 아무리 해
도 우린 임무를 결코 끝내지 못할거요. 한  사람을 처치하면 열 사람
이 나타날거요. 난 이 모든 폭력에 진절머리가 나요."
  (산타 클로스, 저 남자는 본 적이 없는데....  저 여자는, 저 여자는....)
  레티샤는 갑작스런  소동에 머리가 혼란스러워져서, 그  부부가 두
사람의 목숨을 놓고  말다툼을 벌이고 있는데도 그걸  제대로 이해하
지 못하고 있었다.
  아더는 검버섯이 얼룩덜룩한 손등으로  이마를 문질렀다. 부인과의
말다툼이 그를 지치게  만든 듯했다. 그는 무엇에 매달려  몸을 지탱
하려다가 아무것도 붙잡지 못하고 실신한 채 바닥에 쓰러졌다.
  여자는 말없이 두 사람을 바라보더니 그들을  풀어주었다. 두 사람
은 묶여 있던 발목과 손목을 기계적인 동작으로 비벼댔다.
  "당신들이 저분을 침대로 옮기도록 도와주면 좋겠어요."
  "저분에게 무슨 일이 있나요?"
  레티샤가 걱정이 되어 물었다.
  "병이에요. 요즈음에  점점 흔해지는 병이지요. 이이는  아주 심하
게 아파요. 살  날이 얼마 남지 않았어요. 이이가 이번  모험에 전력
을 다했던 것도 죽음이 임박했다고 느꼈기 때문이죠."
  "제가 전에  의사였는데, 진찰 좀  해볼까요? 아마 이분의  고통을
덜어줄 수도 있을거예요."
  여자는 슬픔으로 입을 일그러뜨리며 말했다.
  "부질없어요. 무슨 병인  줄 뻔히 아는데요 뭘. 암이  전신에 퍼졌어요."
  그들은 아주  조심스럽게 아더를 침대  시트 위로 옮겼다.  환자의
아내는 곧바로 진정제와 모르핀이 든 주사기를 들었다.
  "이제 이이는 휴식을  취해야 돼요. 체력을 회복하려면  수면이 필요하거든요."
  자크 멜리에스는 그 여자를 한참 동안 쳐다보았다.
  "됐어요. 당신이 누군지 알았어요."
  같은 순간 똑같은 생각이 레티샤 웰즈의  뇌리에도 떠올랐다. 레티
샤 역시 그 부인이 누구인지를 분명히 깨달았다!

   156. 백과 사전
          동시에 이루어지는 진보

  1901년에 어떤 과학 실험을 몇 나라에서  동시에 실시한 적이 있었
다. 그 실험에서  행한 일련의 지능 검사에서 생쥐는 20점  만점에 6
점을 얻은 것으로 나타났다.
  1965년, 같은 나라들에서  똑같은 지능 검사를 했는데,  생쥐는 20
점 만점에 평균 8점을 맞았다.
  이 현상은  지리적 위치와는 아무  상관이 없었다. 유럽의  생쥐가
아메리카, 아프리카, 오스트레일리아 또는 아시아의  생쥐보다 더 영
리하지도 덜 영리하지도  않았다. 모든 대륙에 걸쳐,  1965년의 생쥐
들은 모두 1901년 그들의 조상 생쥐보다 더  좋은 점수를 얻었다. 전
지구에서 생쥐들은 진보했다. 마치  지구적인 차원의 <생쥐적>지능이
라는 게 존재하면서 시간이 흐름에 따라  향상되고 있는 것처럼 보인다.
  인간 세계에서도 어떤  발명품들, 예를 들어 불, 화약,  직물 등은
중국, 인도 유럽에서 동시에 발명된  것으로 확신되었다. 오늘날에도
발명은 일정한 기간을 놓고 보면 지구의  몇몇 지역에서 같은 시기에 이루어진다.
  혹시 어떤 아이디어들이 대기권 밖 공중에서  떠다니고 있고, 그것
들을 잡을 수 있는 능력을 부여받은  사람들이 그것을 받아서 인류의
총체적 지식 수준을 향상시키는데 기여하고 있는 것은 아닐는지.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   157. 세상의 저쪽

  원정군은 가파른 돌들을 따라서 암벽 등반을  하듯이 전진한다. 다
리 건너편에 높은  구조물들이 하늘을 향해 우뚝 솟아  있다. 그것들
은 뿌리를 타고나지 않은 것 같다. 원정군  병사들은 꼼짝 않고 서서
산맥처럼 늘어선  그 웅장하고 가파른 형체들을  관찰한다. 손가락들의 둥지인가?
  원정군은 이제 세계의 끝을 넘어 손가락들의 나라에 들어와 있다.
  이제까지 숱한 감정들을  느껴왔지만 그 어떤 것보다  강렬한 감정
이 원정군 병사들을 사로잡는다.
  손가락들의 둥지가 저기 있다! 숲에서 가장  오래된 나무보다도 천
배나 두껍고 높을 만큼 거대하고 어마어마하다.  선명한 그림자가 수
천 걸음이나  늘어져 있다. 손가락들은  터무니없이 큰 둥지를  짓고 있다.
  자연은 절대로 그런 둥지를 지어주지 않는다.
  103호는 불박힌 듯 멈추어 있다. 그는  이제 손가락들에 대한 두려
움을 떨치고 한껏 용기를 내어 세계의  끝을 건너왔다. 불가능하게만
여겨졌던 일을 끝내  이루어낸 것이다. 지금 그는 아주  오래 전부터
그의 머리를 떠나지 않았던 바로 그곳에 있다.  모든 문명의 밖에 있는 그곳에.
  그의 뒤에서 다른 곤충들이 믿기지 않는다는  듯 더듬이 끝을 움직인다.
  원정군 병사들은 손가락들  나라의 거대한 모습에 주눅이  들어 한
동안 동작을 멈춘 채 침묵하고 있다. 신을  믿는 개미들은 무릎을 꿇는다. 다른 병
사들은  너무나도 낯선 손가락들의 세계에 대해  제 나
름의 생각들을 해보고  있다. 이 세계는 직선들로 이루어져  있고 무
한한 부피를 지니고 있다.
  병사들은 다시 모여  수를 헤아린다. 적의 나라에 들어와  있는 그
들의 수는 800이다. 그럼 저런 요새에  숨어 있는 손가락들을 어떻게
죽일 것인가? 저 둥지를 공격해야 한다!
  뿔풍뎅이와 꿀벌의 벌 비행 부대는 지원  병력으로 남아 있다가 문
제가 발생하는 경우에만 나서기로 한다. 모두가  동의하자 신호에 따
라 원정군은 건물 입구오 돌격한다.
  하늘에서 이상한 새가  떨어진다. 그것은 검은 판이다.  그것이 흰
개미 네 마리를 으스러뜨린다. 이제는 도처에서  검은 판들이 떨어져
포병들의 딱지를 부수어버린다.
  손가락들인가?
  그 첫번째 돌격을 하면서 70마리 이상의 병정들이 죽었다.
  그러나 원정군은 절망하지 않는다. 잠시 후퇴했다가  그들은 두 번
째 돌격을 감행한다.
  <<전진, 모두 죽이자!>>
  이번엔 개미 부대가 선두에 선다. 원정군이 돌진한다.

  열한시다. 많은  사람들이 우체국으로 우편물을 가져온다.  거뭇한
작은 얼룩점들이 땅 위로 눈에 띄지도  않을 정도로 조금씩 미끄러져
가는 것을 발견한  사람은 아무도 없다. 유모차 바퀴,  구두, 운동화
가 거뭇한 작은 형체들을 납작하게 만든다.

  <<손가락들이 우리를 발견하고 도처에서 공격해 오고 있다.>>
  으깨어지기 직전의 병정개미 한 마리가 울부짖는다.
  퇴각 페로몬이 퍼져나간다. 다시 60마리의 사망자가 생겼다.
  더듬이를 맞대고 대책을 논의한다.
  <<어떤 대가를 치르더라도 손가락들의 둥지를 탈취해야 한다.>>
  9호가 부대를 다르게 배치하자고 제안한다.  우회 작전을 시도해야
한다. 어떤 판이든 기어오르라는 명령이 떨어진다.
  <<돌격!>>
  선두의 포수 개미들이 농구화의 고무창에 독을  뿌린다. 어떤 개미
들은 여자 무도화를 빛나게 하는 얇은 플라스틱 막을 갈라놓는다.
  후퇴. 다시 세어보니 또 20마리가 죽었다.
  <<우리는 신들을 다치게 할 수 없다.>>
  신을 믿는 개미 무리가 열광적으로 페로몬을  발한다. 그들은 처음
부터 뒷전으로 물러가 기도만 하고 있었다.
  103호는 어찌할 바를 몰라 메르쿠리우스 임무를  담은 나방 고치만
여전히 움켜쥔 채 공격에 참여할 엄두를 못 낸다.
  손가락들에 대한 두려움이 오롯이  되살아난다. 손가락들을 다치게
할 수 없다는 게 사실일지도 모른다.
  하지만 9호는 포기하지  않는다. 그는 비행 부대와  함께 공격하기
로 결심한다.  모든 부대가 우체국  맞은편 플라타너스에 다시  모인
다. 9호는 뿔풍뎅이  위에 올라타고 자기의 공격 대열 양  날개에 꿀벌을 배치한다.
  9호는 손가락들의 둥지의 벌어진 구멍을 보고  호전적인 선동 페로몬을 내뿜는다.
  뿔풍뎅이들은 뿔이 조준선에 잘 맞도록 머리를 숙인다.
  <<자, 손가락들에게로 돌격!>>

  우체국의 여직원이 유리문을 닫으며 <바람이  너무 세차군>하고 말한다.

  원정군 병사들에겐  아무것도 보이지 않는다. 그들은  투명한 벽이
나타났는데도 전속력으로 돌진한다. 제동을 걸 겨를이 없다.
  뿔풍뎅이들은 산산  조각이 나 굴러떨어진다. 뿔풍뎅이  등에 타고
있던 포병 개미들은 뿔풍뎅이 시체 속으로 빠진다.

  "우박이 오나?"
  우체국 손님이 묻는다.
  "아녜요, 르티퓌 부인 아이들이 돌을 가지고  노는 걸거예요. 걔들
은 그걸 좋아하거든요."
  "그러다 유리라도 깨면 어쩌죠?"
  "염려 마세요. 두꺼운 유리예요."

  원정군 병사들은 회복 가능한 부상자들을 데리고  온다. 이번 돌격
에서 원정군은 다시 80마리의 병사를 잃었다.
  <<손가락들은 생각보다 더 질긴데.>>
  어떤 개미가 페로몬을 발한다.
  9호는 포기하려  하지 않는다. 흰개미들도 마찬가지다.  이제 시작
이다. 검은 판이나 투명한 벽보다 더한  장애물이라도 뛰어넘어야 한다.
  원정군들은 플라타너스 아래에서 밤을 보내기로 한다.
  모두들 자신감을 잃지  않고 있다. 내일은 또 다른  태양이 떠오를 것이다.
  개미들은 어떤 일을 이루어내기까지 숱한 희생을  치르고, 많은 시
간을 들이며,  갖가지 방법을 시도해  본다. 그건 잘 알려진  사실이다.
  척후 개미  한 마리가 그들이  전날 공격했던 둥지 정면의  박공에
틈이 나 있는  것을 발견했다. 네모 반듯하게 나 있는  틈이었다. 그
척후 개미는 그  틈새가 우회해서 들어가는 입구려니  생각하고 아무
에게도 알리지 않은  채 탐색을 하러 들어갔다. 틈새  안으로 들어가
보니 여러 기호들이 새겨져 있었다. 그  개미는 그 의미를 몰랐지만,
개미 세계와 다른  시공간인 인간 세계에서 그 부호들은  <장거리 항
공 우편>이라는 의미를 담고 있었다. 척후  개미는 하얗고 납작한 판
들 아래로 떨어졌다.  그는 그 하얀 판에 무엇이  들어있는지를 알아
보려고 그 가운데  하나를 골라 안으로 파고 들어갔다.  그가 거기에
서 다시 나오려고 할 때 하얀 벽이  나타나 그를 눌러버렸다. 그래서
척후 개미는 그 자리에서 머물며 기다렸다.
  그리하여 3년 뒤,  사람들은 전형적인 프랑스 개미의  군체가 히말
라야 산맥 한가운데인 네팔에 자리잡은 것을  발견하고 놀라게 될 것
이다. 좀더 후에,  곤충학자들은 개미들이 어떻게 그렇게  멀리 여행
할 수  있었을까 하고 의아해  하다가 마침내 순전히 우연의  일치로
프랑스 개미와 닮은 종이 나타났다고 결론을 지을 것이다.

   158. 바로 그녀였다.

  "나를 알아보겠어요?"
  자크 멜리에스는 확신했다.
  "쥘리에트 라미레  부인이 아니십니까?  그 유명한  <알쏭달쏭....>."
  "<....함정퀴즈>의 스타이시죠."
  레티샤가 덧붙였다.
  퀴즈 프로그램의 스타와  산타 클로스 같은 남자와  살인자 개미떼
사이에 어떤  연관이 있는지를  생각하느라고 기자의 이마에  주름이 잡혔다.
  범죄자들을 심문하는 데 이골이 난  경찰관답게 멜리에스는 라미레
부인이 신경 발작을 일으키기 직전에 있다는  것을 깨닫고 부인을 진
정시키려고 애썼다.
  "우리는 그 프로그램을  아주 좋아해요. 언뜻 보기엔  복잡해 보이
지만 사실은 아주 간단한 문제들을 가지고  세계를 다른 방식으로 고
찰하도록 가르치거든요. 한마디로 <다르게 생각하기>를 가르치죠."

  "다르게 생각하기라고요!"
  라미레 부인은 한숨을 내쉬더니 더 이상  참지 못하고 오열을 터뜨렸다.
  화장도 안 하고, 머리는 헝클어지고, 잘  재단된 물방울 무늬 원피
스 대신 낡은  실내복을 입고 있는 탓에 라미레 부인은  텔레비젼 화
면에 나타난 모습보다  더 늙고 피곤해 보였다. 재치가  넘치던 출연
자는 한 노부부의 할멈일 뿐이었다.
  "내 남편 아더는 개미들의 <주인>이에요. 하지만  모든 게 내 잘못
이에요. 이제 당신들이  여기까지 오게 되었으니 더 이상  비밀을 간
직할 수가 없군요. 모두 털어놓지요."
  부인은 침대 위의 남편을 바라보며 말했다.

   159. 바로잡기

  "니콜라, 너에게 할말이 있다."
  아이는 고개를 숙인 채 아버지의 꾸중을 기다렸다.
  "아 아빠 제가 잘못했어요. 다시는 안 그럴께요."
  아이는 온순하게 말했다.
  "니콜라, 나는 지금  네가 개미들을 기만했던 일에  대해 얘기하려
는 것이 아니다. 그보다는 이곳에서 우리가  살아가는 방식에 대해서
얘기하고 싶다.  우리 어른들이 <개미>로 살기로  결정했다고 한다면
너는 게속해서  <정상적으로> 사는 것을  선택했다고 볼 수  있겠지.
어떤 이들은 너도  우리의 공동체 모임에 참석해야  한다고 생각하지
만, 난 먼저 우리의 마음이 어떤  상태에 있는지를 너에게 알려주고,
그 다음에 네가 자유롭게 선택해야 한다고 생각한다."
  조나탕은 다정하게 말했다.
  "그래요, 아빠."
  "넌 우리가 무엇을 하는지 이해하고 있니?"
  개구쟁이는 시선을 땅에 박고 중얼거렸다.
  "어른들은 둥그렇게 둘러앉아 함께 노래해요.  그리고 점점 조금씩 먹어요."
  아버지는 참을성있는 모습을 보일 마음의 준비가 되어 있었다.
  "그건 우리 일을  밖에서 본 모습일 뿐이란다. 다른  것들도 있지.
니콜라, 너는 감각을 몇 가지나 가지고 있지?"
  "다섯 가지요."
  "어떤 것들이지?"
  "시각, 청각..... 음, 촉각, 미각, 그리고 후각이죠."
  개구쟁이는 엄격한 시험을 치르듯 암송했다.
  "그리고 또?"
  조나탕이 물었다.
  "그게 전부예요."
  "아주 잘했어. 지금 네가 말한 것은  물질의 세계를 파악하는 육체
의 오감이란다. 그런데,  정신의 오감으로 느낄 수 있는 또  다른 세
계가 존재하지. 만일 네 육체의 오감에만  만족한다면 그것은 손가락
들 중 왼손의 다섯  개만 사용하는 것과 같단다. 왜 너의  오른손 다
섯 손가락은 사용하지 않지?"
  니콜라는 아버지의 말에 어리둥절해 했다.
  "아빠가 말한, <정-신-의> 다른 오감은 뭐예요?"
  "감정, 상상, 직관, 보편적인 양심, 그리고 영감이란다."
  "머리로는 그저 생각만 하는 걸로 알고 있었고 지금도 그래요."
  "아니, 생각하는 방식에는 아주 여러 가지가  있단다. 우리의 뇌는
컴퓨터와 같아서, 프로그램을 잘 짜기만 하면  우리가 생각하기 어려
운 아주 어마어마한 일들도 해낼 수 있지.  우리는 모두 뇌를 가지고
있지만 그  도구의 완벽한 사용  방법을 아직 찾아내지 못하고  있단
다. 현재  우리는 뇌의 10%만 이용하고  있다. 아마 천 년  후엔 50%
를, 백만 년 후엔  90% 정도 이용할 수 있을지도 모른다.  우리의 두
뇌만 놓고 생각해  보면 우리는 모두 어린애지, 우리는  우리 주위에
서 일어나는 것의 반도 이해하지 못한단다."
  "과장이에요. 현대 과학은...."
  "천만에! 과학은  아무것도 아니야. 그것은 과학에  대해서 아무것
도 모르는 사람들에게만 감동을 줄 뿐이야.  참된 과학자들은 자신이
아무것도 모른다는 것, 그리고 앞으로 나아갈수록  자기의 무지를 더
잘 깨닫게 된다는 것을 알고 있단다."
  "하지만 에드몽 종조부는  많은 것을 알고 계셨잖아요.  그리고 그분은...."
  "그렇지 않단다. 에드몽 할아버지는 우리  자신을 해방시키는 방법
을 가르쳐주셨지.  그분은 우리에게 문제를 탐구하는  방법을 보여주
셨지만 해답을 제시하진 않았단다. '상대적이며  절대적인 지식의 백
과사전'을 읽기 시작하면,  모든 것을 더 잘 이해할 듯한  느낌을 받
지. 그러나 그것을 계속 읽다보면 더 이상  아무것도 이해할 수 없다
는 느낌이 든단다."
  "저는 그 책 속에 무슨 내용이 들어있는지 알 것 같은데요."
  "넌 운이 좋구나."
  "그 책에는 자연, 개미, 사회적 행동,  지구에 사는 종족끼리의 대
결에 관한 것이  들어 있어요. 그 속에서 요리법과  수수께끼까지 보
았어요. 전  그 책을  보면서 더  똑똑해지고 전능해지는 걸  느꼈어요."
  "정말 운이 좋구나. 난 더 많이 읽을수록,  모든 것들이 얼마나 이
해할 수 없고  우리가 도달해야 할 목표가 얼마나 멀리  있는가를 깨
닫게 된단다. 더 이상 도움이 안 돼.  그 책은 이제 우리에게 도움이
안 돼. 단어의  나열일 뿐이란다. 문자는 그림이고, 단어는  명칭 뒤
에 있는 사물,  관념, 동물 등을 포함하려고 하지.  <하얀색>이란 단
어는 고유의 진동을 가지고 있단다. 그런데  <하얀색>은 다른 언어에
서는 다른  단어로 일컬어지지. <화이트>, <블랑코>  등으로 말이야.
그것은 <하얀색>이란  단어가 이  색깔을 정의하기에 충분치  않다는
것을 분명히 보여주는 것이지. 옛날에 누군가가  발명해 낸 근사치이
지. 책은  단어들의 나열이고, 죽은 상징들의  나열이며, 근사치들의
나열에 불과하단다."
  "하지만 '상대적이며 절대적인 지식의....'"
  "'백과 사전'은 실제적  삶에 비하면 아무것도 아니다.  어떤 책도
현재의 행위에 대해 사고하는 순간을 따라잡을 순 없어."
  "난 도대체 아빠의 말을 종잡을 수가 없어요!"
  "미안하구나, 내가  너무 앞서나간 모양이로구나. 자  그럼 이제부
터 내가 얘기하는 것을 잘 들어라. 잘 듣는 게 중요하단다."
  "저는 분명히 귀담아 듣고 있는데 아빠는 제가  잘 듣고 있지 않다
고 생각하시나 보죠?"
  "귀담아 듣는다는 건 어려운 일이지.... 대단한  주의를 필요로 하거든."
  "이상해요. 아빠."
  "너를 이해시키지  못해 미안하구나. 네게 뭔가  보여주고 싶은데.
눈을 감고  잘 들어봐. 레몬을  생각해 봐. 보이니? 노란  레몬이야.
샛노랗지. 햇빛에  반짝이고 있어.  까칠까칠하고 향기가  진하구나.
냄새가 나니?"
  "네."
  "좋아. 이제 커다란  칼을 하나 드는거야. 뾰족하고 잘  드는 칼이
지. 레몬을 둥근  조각으로 자르려무나. 자, 레몬이  벌어진다. 레몬
의 둥근 조각을  햇빛에 비추어보면 과즙으로 가득찬  살들이 하나의
그물처럼 드러나지. 레몬 조각을 눌러 보렴.  살이 터지고 즙이 흐르
지. 아주 노랗고 향긋해.... 냄새가 나니?"
  니콜라는 여전히 눈을 감고 있다.
  "아, 네."
  "좋아, 입 안에 침이 고이니?"
  "음...."
  아이는 입맛을 다셨다.
  "예, 입 안에 침이 가득 고였어요! 어떻게 이런 일이 생겼죠?"
  "육체에 생각의 힘이 미쳤기 때문이지. 너도  보았다시피, 단지 레
몬을 생각함으로써 통제하기  어려운 생리적 현상을 일으킬  수 있단다."
  "대단하군요!"
  "이건 첫  걸음마일 뿐이야. 우리  자신을 신으로 여길 필요가  없
어. 우리는 미처 깨닫지 못하는 사이에 이미  오래 전부터 신이 되어 있는거야."
  아이는 잔뜩 들떠 있었다.
  "저도 그처럼 되는  법을 배우고 싶어요. 아빠, 제  정신으로 모든
것을 다스리는 법을 가르쳐주세요. 어떻게 하면 되나요?"

   160. 로메슈제의 마약

  내전이 도시 안으로 점점 번져나간다. 신을  믿는 반체제 개미들이
한 구역을 완전히  점령했다. 꿀단지 개미들이 있는  구역이었다. 그
럼으로써 반체제 개미들은 손가락들에게 영원히  분비꿀을 제공할 수 있게 되었다.
  상황이 그렇게 호전되었는데 정작 손가락들은  리빙스턴 박사를 통
해 더 이상 명령을 내리지 않는다. 예언자의 목소리도 끊겼다.
  그런 침묵이 종교에 대한 열광을 사그러들게 하지는 않았다.
  반체제 개미들은 죽은 동료들을 방 하나에  가지런히 모아놓고, 싸
우러 가기  전에 그들을 찾아온다.  시체들은 대부분 전투하던  때의
자세로 동상처럼 꼼짝 않고 있는데, 반체제  개미들은 그들과 대화를
나누고 영양을 교환하는 시늉을 한다.
  한번 시체 방에 발을 들여놓은 개미들은  모두 더듬이의 냄새를 쇄
신하고 나온다. 죽은 자들을 원래 모습 그대로  보관하는 것은 산 자
들에게 중요한 의미를 부여한다.
  신을 믿는 개미들의 운동은 도시의  구성원들이 언제라도 초개처럼
버려질 수 있는  하찮은 개체들만은 아니라는 것을  처음으로 확인한 운동이다.
  신을 믿는 반체제  개미들이 다른 개미들을 끌어들이는  방식은 로
메슈제가 마약으로 홀리는 것과 같다. 그들이  신들의 이야기를 꺼내
기만 하면 다른  개미들은 그들의 이야기에 솔깃하여  자신도 모르게
더듬이를 기울이게 된다.
  그러고 나면 <손가락들 종교>에 감염된 개미들은  더 이상 일을 하
지 않고, 알도 돌보지 않으며, 양식을  빼돌려 지하의 손가락들 집단
에게 가져갈 궁리만 한다.
  여왕 클리푸니는 반체제  운동이 다시 부흥하는 것에  별로 당혹해
하지 않는 것 같다. 여왕은 원정군 소식에만 관심이 쏠려 있다.
  날파리가 가져온 정보에 따르면, 지금 원정군  병사들은 세상의 끝
을 통과하여 벌써 손가락들에 대항하여 전투를 개시했다고 한다.
  <<좋았어, 가엾은 손가락들, 우리에게 도전한  것을 얼마나 후회하
게 될까! 거기에서 그들을 정복하고 나면,  반체제 운동은 이곳에 더
이상 존재할 이유가 없게 될테지.>>
  여왕이 페로몬을 발한다.

   161. 백과 사전

  이야기

  프랑스  어에서  <이야기>를  뜻하는   <conte>와  <셈>을  뜻하는
<compte>는 발음이 같다.  그런데, 거의 모든 언어에서  숫자와 문자
사이에 이런 일치를 볼 수 있다. 그  예를 열거하면 다음과 같다. 영
어에서 <세다 to count>, <이야기하다 to  recount>. 독일어에서 <세
다 zahlen>,  <이야기하다 erza"hlen>. 헤브라이 어에서,  <이야기하
다 le saper>,  <세다 li saper>. 중국어에서, <세다  shu>, <이야기
하다 shu>.
  숫자와 문자는 언어의 요람기 때부터 결합되어  있었다. 각각의 문
자는 하나의 숫자에 대응하고, 각각의 숫자는  하나의 문자에 대응한
다. 헤브라이 인들은 일찍부터 그런 사실을  알고 있었다. 그래서 성
경은 신비로운 책이고 암호 같은 이야기  형태고 제시된 과학적인 지
식들로 가득찬 책이다.  만일 각 문장의 첫 글자에  수치를 부여한다
면 숨겨져 있는  첫번째 의미를 발견하게 될 것이고,  단어를 이루는
글자들에 수치를 부여한다면 전설이나 종교와  상관없는 어떤 공식과
조합을 발견하게 될 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   162. 뜻하지 않은 사고

  곤충들은 대대적인  공격을 준비한다.  저기 바로 맞은편에,  견딜
수 없게 자신들을 모욕하는 손가락들의 둥지가 버티고 있다.
  원정군 부대는 결연하다.  그들은 맹렬하게 싸울 것이다.  저 첫번
째 둥지는 개미들의 승리를 기리는 표상이 될  것이다. 저 둥지는 그
들의 공격을  버텨내지 못할  것이다. 원정군이 종족별로  정열한다.
<큰 뿔>에  걸터앉은 103호는 손가락들이  나타나면 두 개의  밀집된
방진으로 나누어  공격하자고 제의한다. 이 전술은  <개양귀비> 전투
에서 난쟁이 개미들이 사용한 것인데 큰 성과가 있었다.
  각자 재무장을  하고 마지막으로 영양을 교환한다.  앞장선 개미들
이 가장 사나운 페로몬을 뿜어낸다.
  <<돌격!>>
  마지막 남은 원정군 개미 570마리의 대열이  사납고 결연하게 진군
한다. 그들의 더듬이 위에서는 독침을 내민  꿀벌들이 파닥거리고 뿔
뿡뎅이들이 위턱을 맞부딪쳐 소리를 낸다.
  9호는 얼마 전에 어떤 손가락들을 공격했을  때처럼 다시 손가락들
의 살갗에 구멍을  뚫어 벌의 독을 주입하고 싶어한다.  뭐니뭐니 해
도 그 방법이  손가락들과 싸워 이길 수 있는 유일한  사냥 기술이라
고 9호는 생각한다.
  공격대 제1진과  제2진이 움직이기 시작한다. 가볍게  무장한 보병
들의 양 날개에 가늘고 긴 다리를  가진 기병대가 겅중거리며 나아간
다. 그것은 벨로캉, 제디베이나캉, 아스콜레인,  목실룩생 무리로 구
성된 웅장한  군대이다. 뿔풍뎅이들은 동료들의 원수를  갚겠다고 벼
르고 있다. 느닷없이 튀어나와 동료들을 으깨어버린  그 벽을 응징하
고 싶은 것이다.
  공격대 제3진과  제4진이 움직이기 시작한다. 거기엔  중포병 대열
과 경포병 대열이 포함되어 있다. 이제까지 어느  누구도 그 포병 부
대에게 겁을 주지 못했다.
  공격대 제5진과 제6진이 죽음이 임박한  손가락들에게 최후의 일격
을 가할 준비를 하고 있다. 그 공격대의  병사들은 위턱 끝에 꿀벌의
독을 발라놓고 있다.
  곤충 군대가 자기  둥지에서 이렇게 멀리 나와  싸워보기는 이번이
처음이다. 원정군 병사들은 모두 장차 주변의  모든 영토를 정복하느
냐 못 하느냐가 이번 전투에 달려 있다는 것을 알고 있다!
  게다가 이것은 하나의  전투에 그치는 것이 아니라  세계를 지배하
느냐 못 하느냐가  걸린 일대 세계대전이다. 이 전쟁의  승리자가 이
행성의 주인이 될 것이다.
  9호는 그런 사실을 분명하게 깨닫고 있다.  그가 아주 공격적인 자
세로 위턱을 내밀고 있음을 보고 다른  병사들은 그가 아주 과감하게
싸우리라는 것을 예감하고 있다.
  이제 손가락들의 둥지가 겨우 수천 걸음 앞으로 다가왔다.

  8시 30분. 우체국  문이 방금 열렸다. 첫 손님들은  누군가가 자기
들을 노리고 있다는 사실을 깨닫지 못한 채 안으로 들어간다.

  곤충들의 걸음이 속보에서 구보로 바뀐다.
  <<앞으로, 돌격!>>

  퐁텐블로 시의 청소  업무는 아침 8시 30분에  이루어지고 있었다.
비눗물을 가득 실은  덤프 트럭 한 대가 보도를 씻기  위하여 비눗물
을 뿌리고 있었다.
  <<무슨 일이야?>>
  원정군 사이에 공포가 번져나간다. 매운 물이 태풍처럼 몰려온다.
  원정군 전체가 물살에 두들겨맞고 물에 잠겨버린다.
  <<흩어져!>>
  103호가 소리친다.
  풍랑은 수십 걸음의 높이로 모든 세상을  침수시킨다. 튀어오른 물
이 비행 부대를 치려고 하늘로 솟구친다.
  원정군 병사들은 모두 기진 맥진해 있다.
  몇몇 뿔풍뎅이들이  질겁한 개미 무리를 싣고  이륙한다. 뿔풍뎅이
위에서 떨어지지  않으려고 모두들 안간힘을 쓴다.  개미들이 흰개미
들을 밀어낸다.  종족 간의 연대와  협조는 더 이상 안중에도  없다!
각자 자기 목숨은 자기가 지킨다는 식이다.
  병사들을 너무 많이 실은 뿔풍뎅이들은  힘겹게 파닥거리다가 살찐
비둘기의 맛좋은 먹이가 되어버린다.
  아래에서는 대참사가 벌어지고 있다.
  여러 개의 군단이 물벼락에 휩쓸려간다. 딱지로  덮인 병사들의 시
체가 광장을 굴러 길가 도랑에 떨어진다.
  이리하여 원정군의 대대적인 군사 모험은 끝이  난다. 매운 비눗물
로 40초 동안 공격을  받은 원정군은 더 이상 진군할 수가  없다. 손
가락들을 끝장내기  위해 동맹을 맺었던  여러 종족의 3천여  곤충들
중 중경상을  당한 한줌의 부상자들만이 살아남았다.  대부분의 병사
들은 도시의 청소차가 내뿜은 물에 휩쓸려 갔다.
  신을 믿는 자,  신을 믿지 않는 자, 개미, 꿀벌,  풍뎅이, 흰개미,
파리 할 것 없이 모두 방향을 잃은 채 물 소용돌이에 쓸려간다.
  덤프 트럭을 운전하는 시의 청소부는 아무것도  깨닫지 못했다. 아
주 보잘것없는 호모  사피엔스 하나가 지구적인 규모의  대전투를 승
리로 이끌었음에도 그것을 아는 사람은 아무도  없었다. 사람들은 점
심에 무얼 먹을까 오늘은 무슨 일을  할까를 생각하면서 계속 자기들
의 일에 몰두 할 뿐이다.
  곤충들은 자기들이 세계 대전에서 졌다는 것을 잘 알고 있다.
  무슨 일이 일어나는지  미처 깨달을 사이도 없었다. 모든  게 너무
나 빠르고 급작스럽게 일어났다. 수킬로미터를  달려온 다리들, 산전
수전을 다 겪으며 싸워온 위턱들, 세상의 온갖  냄새를 다 맡아온 더
듬이들이 불과 40초만에  모두 올리브색 물 위를  떠다니는 파편들이 되어버렸다.
  손가락들을 응징하겠다던  최초의 원정군은  이제 더 이상  진군을
할 수가 없고 앞으로도 영영 진군하지  못하리라. 비눗물의 소용돌이
속에 원정군의  마지막 운명이 기다리고  있을 줄 그 누가  알았겠는가.

   163. 니콜라

  니콜라 웰즈는  다른 사람들과 합류했다. 그럼으로써  니콜라의 음
파가 더해져 집단의  진동인 <옴>이 더 풍성해졌다. 니콜라는  한 순
간 자기가  높이높이 솟아오르더니  물체를 통과하는 무형의  구름이
되었다고 느꼈다.  개미들의 신이 되는  것보다 천 배는 더  좋았다.
자유다! 니콜라는 자유로웠다.

   164. 결투

  9호는 재빨리 반사적인 동작을 취하여 물에  휩쓸려가는 것을 면했
다. 그는 하수도 맨홀  뚜껑의 가는 흠에 발톱을 깊이 박고  있다. 9
호는 참담한  심정으로 광장의  보도 위로  기어간다. 한편  103호는
<큰 뿔>과 함께 가까스로 공중으로 날아오른다.  물의 소용돌이를 피
할 수 있었다.  아스팔트 구멍에 숨어 있던 23호도  그와 마찬가지로 무사하다.
  살아남은 뿔풍뎅이들은 조종사를 싣고  멀찌감치 달아나고, 마지막
남은 최후의 몇몇 흰개미들은 코르니게라 섬에  남지 않은 것을 후회
하면서 줄행랑을 놓는다.
  세 벨로캉 개미가 한 자리에 모인다.
  <<손가락은 너무 강해서 우리는 상대조차 안 돼.>>
  9호가 비눗물 때문에 가려운 눈과 더듬이를  문지르며 비탄에 잠긴다.
  <<손가락들은 신이에요.  손가락들은 전능해요. 우리가 이러한  사
실을 끊임없이 주장했지만 당신들은 우리를 믿지  않았어요. 이 피해
상황을 좀 봐요!>>
  23호가 한숨 섞인 페로몬을 발한다.
  103호는 여전히  두려움으로 떨고  있다. 손가락이 신이든  아니든
간에 그들이 공포의 대상이라는 사실엔 변함이 없다.
  세 개미들은  서로의 몸뚱이를 비비대며 영양을  교환한다. 돌이킬
수 없게 참패를  당한 원정군 가운데 자기들처럼  살아남은 자들만이
서로를 어루만지고 먹이를  나눌 수 있다고 생각하니  안타까움에 가
슴이 미어질 듯하다.
  그러나 103호의 모험은 여기서 끝나는 것이  아니다. 103호에겐 아
직 수행해야  할 임무가 남아 있다.  그가 나방 고치를  꽉 움켜쥐는
모습을 보고 여태껏 참고 있던 9호가 묻는다.
  <<자네 원정이 시작될 때부터 그걸 들고  다니던데 그 안에 무엇이 들어 있지?>>
  <<별거 아닐세.>>
  <<어디 보세.>>
  103호는 거절한다.
  9호가 화를 낸다.
  <<자네는 좀  수상했어. 나는 줄곧 자네가  손가락들에게 매수당한
첩자일 거라고  생각했네. 자네가 선봉장임을 자처하면서  우리를 이
함정속으로 끌어들인 건 아닌가!>>
  103호는 23호에게 고치를 맡기고 결투에 응한다.
  두 개미는  서로 마주보고 위턱을  한껏 벌린 다음 더듬이  끝으로
상대를 겨눈다. 그들은 상대의 약점을 탐색하려고  빙빙 돌다가 돌연
서로에게 덤벼든다. 딱지들을 맞부딪고 가슴으로 상대를 밀어낸다.
  9호가 두 번째로 위턱 공격을 해오자  이번에는 103호가 그것을 피
해내고, 상대가 돌진하는 틈을 노려 더듬이 끝을 잘라버린다.
  <<이 쓸데없는 싸움을 그만 두세. 이제  남은 건 우리뿐일세. 이러
다가 우리가 죽으면 좋아할 건 손가락들뿐일세.>>
  그러나 9호는  제정신이 아니다.  오로지 배신자의 구멍에  우람한
더듬이를 박고 싶어 안달이 나 있을 뿐이다.
  9호가 103호의  눈구멍을 향해 더듬이를 휘둘렀으나  103호가 아슬
아슬하게 피한다. 103호는  개미산을 쏘리라 마음먹고 배  끝을 조준
한 다음 한 방울을 내뿜는다. 그러나 그  개미산은 어떤 우체부의 바
지 아랫단에서 자취를 감추어버린다.
  9호도 역시 개미산을 쏜다. 103호의 개미산  주머니가 텅 비어버리
자 9호는  상대를 완전히 죽일  순간이 왔다고 믿었지만,  103호에겐
아직 위기를 벗어날 다른 수단이 남아  있다. 103호는 위턱을 벌리고
돌진하여 왼쪽 가운데 다리를 잡고 앞뒤로 비튼다.
  9호도 103호의 오른쪽 뒷다리를 잡고 비튼다.  서로 상대의 다리를
먼저 뽑으려고 있는 힘을 다한다.
  103호는 전투 교훈  중 하나를 생각해 낸다. <똑같은  방법으로 다
섯번 공격하고 나서 여섯 번째도 같은  방식으로 공격하려고 하면 적
은 그  공격을 피할  것이다. 그러면  적을 공격하기가 어려울  것이다.>
  103호는 더듬이 끝으로 9호의 일을 다섯 번  친다. 그런 다음 상대
의 위턱 아래에 있는 목을 잡는다. 103호는  날쌘 동작으로 9호의 목을 자른다.
  지저분한 포장 도로 위로 9호의 머리가 데굴데굴 구른다.
  굴러가던 머리가 멈추자 103호가 다가가  물끄러미 지켜본다. 개미
몸뚱이의 모든 부분은 죽은 뒤에도 어떤 독자적인 움직임이 있다.
  <<자넨 잘못 생각하고 있어. 103호>>
  9호의 머리가 페로몬을 발한다.
  103호는 머리  하나가 마지막으로 페로몬을 뿜으려고  애쓰는 장면
을 이미 경험한  적이 있었다는 느낌이 든다. 그러나  이것은 이곳에
서의 일이  아니었고 이 페로몬도  아니었다. 그것은 벨로캉  왕국의
쓰레기터 위에서였다. 그곳에 버려져 있던 반체제  개미가 그에게 전
한 페로몬이 그의 삶의 방향을 완전히 바꾸어버렸다.
  9호의 더듬이가 다시 움직인다.
  <<자넨 잘못  생각하고 있어. 103호.  자네는 모두를 다  만족시킬
수 있다고 생각할지  모르지만, 그럴 수는 없는걸세.  자네가 손가락
을 위해  싸우든, 개미를  위해 싸우든  간에 한 진영을  선택해야만
해. 아무리 훌륭한 이상이라도 폭력으로부터 우리를  벗어나게 할 수
는 없어. 폭력에  의해서만 폭력을 피할 수 있어. 오늘  자네는 나보
다 강하기 때문에 이겼어. 하지만 충고  하나 하겠네. 절대로 나약하
게 굴지  말게. 자네의 추상적인 이상이  자네를 구해줄 수  있는 건
아니니까 말일세.>>
  23호가 다가와 많은 페로몬을 발하고 있는  그 머리를 확실하게 쏘
아버린다. 그리고 103호에게 승리를 축하하며 고치를 건네준다.
  <<이제, 무엇을 하셔야 하는지 아시죠?>>
  <<자네는 어떻게 할 텐가?>>
  23호는 바로 대답하지 않고 얼버무린다. 그는  손가락 신들을 섬기
는 자임을 자처하고 있고, 때가 되면 자기가  수행해야 할 일을 손가
락들이 일러주리라고  생각한다. 그때를 기다리면서 그는  세계의 끝
너머, 이 손가락들의 땅에서 떠돌아다닐 것이다.
  103호는 23호의 용기를  북돋워주고 <큰 뿔> 위에 올라  그의 더듬
이에 신호를  보낸다. 뿔풍뎅이는 딱지  날개를 미끄러뜨린 다음  긴
갈색 날개를 펴고 시동을 건다. 돛의 활대를  돌리듯 날개 맥이 있는
날개가 손가락들 나라의 오염된 공기를  휘젖는다. 103호는 공중으로
솟아올라 마주보이는 손가락들의 첫번째 둥지 꼭대기로 돌진한다.


   165. 요정들의 주인

  먼동이 터오도록 레티샤 웰즈와 자크  멜리에스는 쥘리에트 라미레의 입술을 뚫어
지게 바라보며 그 놀라운 이야기를 듣고 있었다.
  늙어 지쳐버린 산타 클로스 같던 그  남자는 쥘리에트 라미레의 남
편 아더 라미레였다. 아더는 어려서부터 자질구레한  것을 고치고 만
들고 하는  일에 몰두했다. 그는 원격  조종 장치로 조종할  수 있는
장난감, 비행기, 자동차,  배들을 만들었다. 물체와 로봇은  그의 어
떤 명령에도  복종했다. 그의 친구들은 그를  <요정들의 주인>이라고 불렀다.
  "누구나 한 가지 재능을 타고 나는  법이지요. 그 재능을 계발하느
냐 못 하느냐의  차이는 있겠지만요. 내 친구 중에는  십자수에 뛰어
난 재주를 가진 여자가 있어요. 그 친구가 만든 벽걸이는요...."
  그러나 듣고 있던  두 사람은 십자수를 아무리 잘 한다  한들 그게
뭐 그리 대단한 것이랴 하고 아주 시큰둥해  했다. 라미레 부인이 말을 이었다.
  "아더는 원격  조종 장치를 능숙하게  다루는 재주를 가지고  있기
때문에 자기가 인류에게 작은 <보탬>이 될 수 있다고 생각했어요."
  당연히 그는 로봇 공학 쪽으로 진로를  정했고 쉽게 기술 자격증을
땄다. 그는 타이어 자동 교체 기계와 인간의  지능을 가진 자동차 변
속 장치, 그리고 원격 조종되는 등 긁개까지 발명했다.
  마지막 전쟁중엔,  <강철 늑대>라는  로봇을 발명했다. 그  로봇은
다리가 네 개라서  다리가 두 개인 로봇보다 훨씬  안정적이었다. 게
다가 어둠 속에서도 촬영할 수 있는 적외선  카메라 두 대, 코높이에
기관총 두  정, 입에 35밀리미터 소구경  포 한 문을  갖췄다. <강철
늑대>는 밤에  기습을 했고 병사들은  50킬로미터 이상 떨어진  안전
지대에서 원격 조종을  했다. 그 로봇들의 성능은  대단했다. 그것들
이 지나가는 곳에서는 단 한 사람의 적군도 살아남지 못했다.
  그러던 어느날 아더는 <강철 늑대> 때문에  생긴 피해 상황을 담은
극비 필름을 보게 되었다. 로봇을 원격  조종하는 병사들은 전자오락
을 하는 기분에 사로잡혀 통제 화면에  뭐든지 움직이는 게 나타나면
닥치는 대로 학살했다.
  회의에 빠진 아더는 정년도 되기 전  퇴직을 결심하고 장난감 가게
를 차렸다. 어른들은 무책임해서 자기의 발명을  유용하게 쓰지 못하
므로, 그의 재능을 어린이들을 위해 발휘하기로 했다.
  그때 우체국에서  일하고 있던 쥘리에트를 만났다.  쥘리에트는 우
편환, 우편 엽서,  등기 우편 등 우편물을 그에게  배달했다. 그들은
곧 한눈에 반해  결혼을 했고, 그 <사고>가 일어나기  전까지는 페닉
스 가의 이 집에서 행복하게 살았다.
  그녀가 <사고>라고  부르는 그 사건의 경위는  이러하였다. 어느날
평상시처럼 그녀가 우편물을  배달하고 있는데 개 한  마리가 우편낭
에 달려들어 사정없이 물어뜯어버렸다.
  일을 마친  쥘리에트는 파손된 소포를 집으로  가져왔다. 손재주가
좋은 아더가 수취인이  눈치채지 못하게 수선을 해 줄  것이고, 그럼
으로써 손해 배상을  요구하기 일수인 우편 이용자들과의  마찰을 피
할 수 있을 것이라고 생각한 것이었다.
  그러나 아더는 그 소포를 끝내 원래대로 해 놓을 수가 없었다.
  그 소포를  다루다가 아더는 내용물에  흥미를 느꼈다. 수백  쪽의
두꺼운 서류 뭉치, 이상한 기계 설계도, 편지  한 통이 들어 있었다.
호기심을 억누르지  못하고 그는 그것들을 찬찬히  훑어보았다. 서류
와 편지를 읽고, 설계도를 검토했다.
  그런 뒤에 그들의 삶은 완전히 달라졌다.
  아더 라미레는 개미밖에  모르는 사람이 되었다. 그는 지붕  밑 방
에 거대한 개미 사육통을 설치했다. 아더는  개미들이 인간들보다 더
영리하다고 말하곤 했다.  한 개미 군체의 지력을 총화는  그 군체를
구성하는 개미들의 지력을  단순히 합해 놓은 것을  능가하기 때문이
라는 것이었다.  그는 개미 세계에서는 <1+1=3>이라고  확신했다. 사
람의 몸에서 여러  기관이 한 가지 기능을 수행하기 위해  공동 작용
을 하듯이 개미 군체에서는 사회적인 공동  작용이 이루어진다. 아더
는 개미들이  집단적인 생존의  새로운 방식을 보여줌으로써  인간의
사고를 혁신시킨다고 생각했다.
  쥘리에트 라미레는 한참 지나서야 설계도가  무엇을 나타내는지 알
았다. 그것은 <로제타  석>이라는 기계에 대한 것이었다.  그 기계는
인간의 음절을  개미의 페로몬으로 바꾸고, 역으로  개미의 페로몬을
인간의 음절로 바꿈으로써  개미 사회와 대화를 할 수 있게  해 주는 기계였다.
  "아니.... 이럴수가.... 그건 저희 아버지의 계획이었어요!"
  레티샤가 소리쳤다.
  "알아요, 당신을 대하게 되니 너무나도 부끄럽군요.  그 소포의 발
송인은 바로 당신의 아버지 에드몽 웰즈였고,  수취인은 레티샤 웰즈
당신이었어요. 그리고 그 서류는 '상대적이며  절대적인 지식의 백과
사전' 제2권의 내용이었고, 편지는.... 당신한테 쓴 것이었죠."
  라미레 부인은 그렇게  말하면서 찬장 서랍에서 정성스레  접은 하
얀 종이를 꺼냈다.
  레티샤는 부인의 손에서 편지를 낚아채어 읽기 시작했다.
  <사랑하는 딸 레티샤에게. 먼저 나의 죄를  묻지 말라는 부탁을 하
고 싶다.....>
  레티샤는 글자 한  자 빠뜨리지 않고 꼼꼼하게 편지를  읽었다. 편
지는 <딸아, 사랑한다.>라는 애정이 듬뿍 담긴  말로 끝나 있었고 아
버지의 서명이 들어 있었다. 레티샤는 화가  치밀어 울먹거리며 소리쳤다.
  "어떻게 그럴 수가  있어요? 당신들은 도둑이에요! 이건 다  내 것
이란 말이에요! 나의 유일한 유산을  당신들이 훔친거예요. 아버지의
후계자를 지정한  유서를 은폐했어요. 하마터면 나는  아버지께서 나
를 정신적  상속자로 생각하고 계셨다는  사실을 영영 모른 채  죽을
뻔했어요! 당신들이 어떻게 그럴 수가...."
  레티샤가 멜리에스에게 쓰러졌다. 흐느낌을  억누르며 들썩이는 그
녀의 가녀린 어깨를 그가 감싸안았다.
  "면목이 없어요."
  쥘리에트가 사과했다.
  "난 편지가 있으리라고 확신했어요. 그래요,  확신했어요! 줄곧 그
것을 기다렸단 말이에요!"
  "당신 아버지의 정신적 유산이 나쁜 무리의  손에 들어가지 않았다
고 말씀드리면 우리를 덜 원망할실지도 모르겠네요.  우연 혹은 숙명
이라고나 할까요.... 우리  집에 이 소포가 온 것은 어떤  운명의 장
난이었는지도 몰라요."
  아더는 설계도의  내용을 이해하자마자 기계를 설계도대로  만들어
냈다. 그는 몇 가지 기능을 더 발전시키기도  했다. 그 결과, 부부는
사육통에 있는 개미들과  대화를 나눌 수 있게 되었다.  정말로 그들
은 곤충들과 의사를 소통하게 되었다!
  한편으로는 화가 나고  또 한편으로는 놀랍기도 해서  레티샤는 마
음을 제대로 가눌 수가 없었다. 레티샤와  멜리에스가 다음 이야기를
재촉했다. 라미레 부인의 이야기가 이어졌다.
  "처음엔 얼마나 행복했던지! 개미들은 그들  연방이 움직이는 방식
을 설명했고, 종족  사이의 전쟁과 분쟁에 대해서  이야기했어요. 우
리 신발장 높이에  지능이 뛰어난 또 다른 세계가 우리와  나란히 존
재한다는 걸 알았어요. 당신들도 아다시피,  개미들은 도구를 사용하
고, 그들  나름의 농사를 짓고,  첨단 기술을 발전시켰죠.  개미들의
세계에는 민주주의, 계급,  노동의 분담, 살아 있는 자들  사이의 상
부 상조 등과 같은 추상적인 개념들을 연상시키는 것들이 있어요."
  개미의 도움으로 그들의  사고 방식을 더 잘 알게 된  아더 라미레
는 <개미 군체의  정신>을 재생하는 컴퓨터 프로그램을  고안했고 소
형 로봇인 <강철 개미>를 구상했다.
  그의 목표는 수백의  개미 로봇으로 이루어진 인공적인  개미 군체
를 만드는 것이었다.  각각의 개미 로봇은 기억 소자의  안에 입력된
전산프로그램의 형태로 독자적인 지능을 갖게  되지만 그것들을 집단
전체에 연결해서  공동으로 사고하는 공동으로 행동하게  만들겠다는
것이었다. 라미레 부인은 적절한 표현을 찾느라  애쓰다가 말을 이었다.
  "뭐랄까요.... 로봇  전체가 다양한  요소를 지닌 하나의  컴퓨터,
혹은 밀접한 관련을 가진 신경 세포들로  나뉘어진 하나의 뇌를 구성
하는 것입니다. <1+1=3>이고 따라서 <100+100=300>이죠."
  아더 라미레는 그의  <강한 개미>들이 우주 정복에  아주 적합하다
고 판단했다. 그의 개미 로봇을 이용하게  되면, 현재 사용하고 있는
우주 공학  기술처럼 멀리 떨어진  행성에 탐사 로봇 하나를  보내는
것이 아니라,  개별적이면서도 집단적인 지능을  가진 천 개의  작은
탐사 로봇을  보낼 수 있게 된다.  그것들 중 하나가  고장이 나거나
부서지면, 다른 999개가 바톤을 이어받게 되는  것이다. 그렇게 되면
현재와 같이  탐사 로봇 한  대가 기계적인 고장을 일으켰다고  해서
하나의 우주  개발계획 전체를  백지화하는 어리석은 일은  일어나지 않을 것이다.
  멜리에스는 경탄하는 기색을 감추지 못하며 말했다.
  "무기의 측면에서 보더라도, 아주 단순하지만  서로 밀접하게 결합
되어 있는 1,000개의  작은 로봇을 파괴하는 것보다 지능이  아주 뛰
어난 한 개의 커다란 로봇을 파괴하기가 더 쉽지요."
  "그게 바로 협동의  원리죠. 단결은 각각의 재능을  단순히 합쳐놓
은 것보다 더 큰 힘을 낳으니까요."
  라미레 부인이 강조했다.
  그런데, 라미레 부부에겐 그런 원대한 계획을  실행하기 위한 돈이
부족했다. 작은 부속들이  너무 비싸다. 장난감 가게의  수입과 쥘리
에트의 우체국  월급으로는 필요한 장비를  감당할 수 없었다.  그때
머리가  비상한 아더  라미레가 기발한  생각을 해냈다.  쥘리에트를
<알쏭달쏭 함정 퀴즈> 프로에 출연시키자는 것이었다.  하루에 만 프
랑이면 대단한 횡재가 아닐 수 없었다.  그는 에드몽 웰즈의 '상대적
이며 절대적인  지식의 백과 사전'에  실린 수수께끼들 중에서  좋은
것들을 골라 그 프로그램 제작자들에게 보냈고,  그녀가 방송에 나가
서 그것을 풀었다.  그가 보낸 에드몽 웰즈의 수수께끼는  언제나 채
택되었다. 누구도 그것들만큼 정교한 수수께끼를 고안해  낼 수 없었기 때문이었다.
  "그러니까 모든 것이 속임수였군요."
  멜리에스는 기분이 상했다.
  "세상에, 그게  다 속임수였다니, 그런데 어쩌면  그렇게 감쪽같이
속일 수가 있었지요. 예를 들어 숫자 <1>,  <2>, <3>이 나오는 그 수
수께끼 말이에요. 그  수수께끼는 왜 그리 오랫동안 답을  모르는 척
하셨는지 모르겠네요."
  레티샤가 말했다.
  대답은 간단했다.
  "에드몽 웰즈의 수수께끼가 무궁 무진하지는  않기 때문이죠. 조커
을 이용해서  날마다 천  프랑을 벌어들이면서  게임을 지속시킨  거죠!"
  그 수입은 부부를 편안하게  살 수 있게 해 주었고, 그  동안에 아
더는 <강철 개미>의  제작과 개미들과의 대화에서 많은  진전을 이루
었다. 그렇게 모든  것이 아주 순조롭게 진행되고 있던 어느  날, 아
더는 텔레비젼에서 어떤  광고를 보고 전율을 느꼈다.  <크락크락 가
는 곳에 벌레 전멸!>이라는 CCG 상품  광고였다. 화면에는 독한 살충
제를 먹고 바둥거리는 개미 한 마리가 클로즈업되어 있었다.
  아더는 격분했다. 그 작은 곤충을 독살시키자고  저렇게 해로운 살
충제를 만든단 말인가!  그때 마침 그의 <강철 개미>  가운데 하나가
작동되고 있었다.  곧바로 그는  그것을 CCG실험실로 정탐하러  보냈
다. 그 개미  로봇은 살타 형제가 국제적인 전문가들과  함께 <바벨>
이라는 한층 더  잔혹한 프로젝트에 참여하고 있다는  사실을 알아냈다.
  "<바벨>은 너무나  위험한 프로젝트였습니다. 환경 보호  운동가들
이 알았다면 당장 반대하고 나섰을 것입니다.  그래서 살충제 분야의
전문가들이 아주  은밀하게 작업을  진행하고 있었던 것입니다.  CCG
간부들조차 모르고 있을 정도였으니까요."
  "<바벨>은 효능이 완벽한 개미 살충제예요.  종래의 유기인 살충제
로는 개미를 효과적으로  몰아낼 수 없었죠. 그런데,  <바벨>은 그와
같이 독이  아니라, 개미들끼리 더듬이를  통해 의사 소통하는  것을
망가뜨릴 수 있는 물질이죠."
  라미레 부인이 설명했다.
  <바벨>은 완성 단계에  가면 분말 형태가 되는데, 그  분말을 땅에
뿌리기만 하면  냄새가 발산되면서 개미들의 페로몬을  교란시킨다는
것이다. 그  분말 1온스만으로 사방  수 킬로미터를 오염시킬 수  있
다. 그런데 통신을  할 수 없으면 개미는 여왕 개미가  살아 있는지,
자기 임무가 무엇인지, 자기에게 무엇이 좋고  무엇이 위험한지를 더
이상 알지 못하게 된다. 지구의 전 표면에  이 약품을 뿌려 놓으면 5
년 후에는 지구상에 개미가 더 이상 존재하지  않게 될 것이다. 개미
들은 서로 의사 소통을 못하게 되느니  차라리 죽어버리는 것을 선택하게 될 것이다.
  개미들에게는 의사 소통이 삶의 전부인 것이다!
  살타 형제와 그의 동료들은 의사 소통이  개미 세계의 필수 조건임
을 알아냈다.  그런데 그들에게 개미는  일소해야 할 해충일  뿐이었
다. 그들은 개미의 소화기에 독을 넣는 것이  아닌 완전히 뇌를 마비
시키는 방법을 발견한 것에 자부심을 느꼈다.
  "무서운 일이에요!"
  레티샤가 한숨을 내쉬었다.
  "자그마한 첩보 로봇의 힘을 빌어 남편은  <바벨> 프로젝트와 관련
된 정보들을 속속들이 알고 있었어요. 그  화학자들은 지구상의 개미
를 일거에 멸종시키겠다는 생각을 가지고 있었어요."
  "당신의 남편이 개입하기로 결정한 것이 그때였습니까?"
  경정이 물었다.
  "네, 그래요."
  레티샤와 멜리에스는 아더가 어떻게 행동했는지  이미 깨닫고 있었
다. 그의 아내의 말은 그것을 확인하는  것에 불과했다. 아더는 척후
개미를 보내 표적이  될 사람의 냄새가 밴 미세한 천  조각을 오려오
게 했다. 그런  후 냄새의 주인공을 살해할 개미  로봇들을 풀어놓았다.
  자기가 생각했던 대로임을 알고 흡족해  하면서 멜리에스가 전문가
답게 그 범죄에 대해 평가를 내렸다.
  "부인, 당신의 남편은 내가 이제껏 만나보지  못한 가장 완벽한 범
죄방법을 고안했군요."
  쥘리에트 라미레는 찬사인지  비난인지 모를 그 말에  얼굴을 붉혔다.
  "다른 사람들이  어떻게 범행하는지 모르지만 우리의  방법은 틀립
없이 매우 효과적이었어요. 게다가 누가  우리에게 혐의를 두겠어요?
모든 알리바이를  우리가 마음대로 할  수 있는데요. 우리  개미들이
독자적으로 행동했지요.  범행 장소에서 100킬로미터나 떨어진  곳에
있는 우리야 관계없죠!"
  "범죄를 저지른 개미들이 자율적으로 행동했어요?"
  레티샤가 놀란 음성으로 물었다.
  "물론이죠. 개미를 이용하는  것은 새로운 살인 방식에  그치는 것
이 아니라, 일을 생각하는 새로운 방식이기도  하지요. 그 일이 살해
하는 임무인 경우라도 마찬가지예요. 이것은 아마도  최고의 인공 지
능일거예요! 웰즈 양.  당신 아버님은 아주 잘 깨닫고  계셨어요. 책
에 설명이 되어 있어요. 자 보세요!"
  라미레 부인은 개미  군체의 개념이 어떻게 인공  지능을 혁신시켰
는가를 보여주는 '백과 사전'의 한 대목을 읽어주었다.
  살타 형제의 집으로 보낸 개미들은 원격  조종을 받고 있지는 않았
다. 개미들은  자율적이었다. 하지만 아파트에 모여,  냄새를 식별하
고 그  냄새를 풍기는 모든 것을  죽이고, 이어서 범죄  흔적을 모두
치우도록 전산 프로그램이 짜여 있었다. 사건의  목격자가 있다면 아
무 자취도  남기지 말고 모두  제거하라는 명령도 입력이 되어  있었다.
  개미들은 하수도와 배수관을 통해  돌아다닌다. 그것들은 소리없이
나타나 몸의 내부에 구멍을 뚫어 죽인다.
  "발각되지 않는 완벽한 무기!"
  "하지만 멜리에스  경정, 당신은 그것들로부터 도망을  쳤어요. 사
실 달려가기만 하면  죽음을 피할 수 있죠. 여기로  개미들을 따라오
면서 아셨겠지만 우리 로봇 개미는 아주  천천히 전진하지요. 그런데
대부분의 사람들은 개미가 습격할 때 문  쪽으로 서둘러 도망을 치기
보다는 두려움과 놀라움으로 어쩔 줄 모르죠.  더욱이 습격을 피하려
해도 요즈음 자물쇠가  너무 복잡해서 부들부들 떨리는  손으로 재빨
리 열기란 여간 어려운 일이 아니죠. 안전을  위해서 문에 가장 좋은
잠금 장치를 갖춰 놓은 사람들이 꼼짝 못  하게 갇혀서 가장 먼저 죽
는다는게 우리시대의 역설이죠."
  "그렇게 해서 살타 형제, 카롤린  노가르, 막시밀리앵 메커리어스,
오데르진 부부 그리고 마귀엘 시네리아즈가 죽게 되었군요!"
  멜리에스가 정리했다.
  "그래요, 그들은 <바벨> 프로젝트의  주창자들이었어요. 우리가 당
신들이 만들어놓은 가짜 다카구미의 방으로 개미들을  보낸 것은 <바
벨> 프로젝트에  참가한 일본인이  우리로부터 도망칠까봐  두려웠기 때문이에요."
  "당신네 개미  로봇들이 대단한 성능을  가지고 있다는 것은  익히
알고 있습니다. 그것들을 볼 수 있을까요?"
  라미레 부인은 지붕  밑 방으로 개미를 가지러 올라갔다.  살아 있
는 곤충이 아닌  마디마디 연결된 로봇을 식별하려면  아주 가까이서
관찰해야 한다.  금속 더듬이, 광각  렌즈로 된 소형 비디오  카메라
눈, 일정한 압력을  유지하고 있는 캡슐로 되어 있어서  개미산을 발
산할 수  있는 배, 면도칼처럼  뾰족하고 녹슬지 않는 위턱,  로봇은
가슴에 있는 리튬  전지로 에너지를 얻는다. 머리엔 극소형  정보 처
리 장치가 있어서 관절의 모든 모터를  조종하고 인공 감지기에 감지
된 정보를 처리한다.
  레티샤는 확대경을 들고 아주 정밀하게  제작된 자그마한 걸작품을
보고 감탄을 금치 못했다.
  "이 작은  장난감이 응용될 수  있는 분야가 얼마나 많을까!  첩보
활동, 전쟁, 우주 정복, 인공 지능 체계의  혁신.... 이건 진짜 개미
와 겉모습이 똑같군요."
  "겉모습만 똑같아선  안 돼요. 이  로봇의 성능을 정말 좋게  하기
위해선, 개미와  똑같이 복제하고 개미와 똑같은  기질을 불어넣어야
했죠. 아버지의 말씀을 들어봐요!"
  라미레 부인이 힘주어  말하고는 '백과 사전'을 훌훌  넘기다가 한
대목을 레티샤에게 가리켰다.

   166. 백과 사전

  신인 동형론

  인간은 그들의  척도와 가치에 모든  것을 귀결시키면서, 늘  같은
방식으로 사고한다.  자기들의 두뇌에 만족하고 자부심을  갖기 때문
이다. 스스로 논리적이고  분별있다고 생각한다. 또한 인간은  늘 자
신들의 관점에서  사물을 본다. 의식이나 직관과  마찬가지로 지능은
인간에게만 존재한다고  생각한다. 프랑켄시타인은, 신이 아담을  창
조하였듯이 인간도 자기와 똑같은 형상의 사람을  만들 수 있다는 신
화를 대표하는 인물이다. 인간은 무엇이든 인간을  닮은 형태로 만들
고 싶어한다. 로봇을 만들 때, 인간은  자기들의 모습과 행동 방식을
그대로 복제한다. 아마도  언젠가는 대통령 로봇, 교황  로봇도 만들
겠지만, 그것은  인간의 사고 방식에  어떠한 변화도 가져오지  않을
것이다. 하지만 사고 방식에 변화를 줄  다른 것들도 많이 존재한다!
개미도 다른 방식 가운데 하나를 우리에게  가르친다. 아마 외계인들
도 우리에게 다른 사고 방식들을 가르쳐 줄 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

  자크 멜리에스는 껌을 자분자분 씹고 있었다.
  "모든 게 대단히  흥미롭군요. 그런데 무엇보다도 궁금한  게 하나
있습니다. 라미레 부인, 당신은 왜 나를 죽이려 했죠?"
  "오, 먼저  우리가 경계한 것은  당신이 아니라 웰즈  양이었어요.
우리는 기사를 읽고 그녀가 에드몽 웰즈의  후손임을 알았어요. 당신
의 존재까진 몰랐어요."
  멜리에스가 아주 신경질적으로 껌을  잘근잘근 씹어댔다. 쥘리에트
가 말을 이었다.
  "그녀를 감시하기 위해, 우린 개미 로봇  하나를 그녀의 집으로 보
냈죠. 우리의 첩보 개미가 당신들의 대화를  녹음해서 테이프를 전해
주었고 우리는 두 사람 중 통찰력이  예리한 사람은 멜리에스 당신이
라는 걸 알았죠.  당신이 <아믈렝의 피리 부는 사나이>에  대해 이야
기할 때, 우리는  곧 당신이 비밀을 알아내리라고  생각했죠. 그래서
당신에게도 또한 살해단을 보내기로 결정했어요."
  "그 때문에  내가 혐의를  뒤집어썼고요. 다행히 당신들의  살인이 계속되어어..
.."
  "미귀엘 시녜라아즈  교수는 수중에 <바벨> 완제품을  가지고 있었
어요. 우리가 가장 먼저 없애려고 했던 게 그것이었죠."
  "그런데, 그 유명한 개미 살충제 <바벨>은 어디 있죠?"
  "시녜리아즈가 죽은 후에  우리 개미 특공대 중의 하나가  그 더러
운 물질이 들어  있는 시험관을 부수어버렸어요. 우리가 아는  한 그
건 더 이상 존재하지 않아요. 훗날 다른  연구원들이 다시는 그와 유
사한 발상을 하지 않기를 기원합시다. 에드몽  웰즈는 아이디어는 지
천으로 널려  있다고 썼어요....  좋은 아이디어와 나쁜  아이디어가
함께 섞여서 말이에요!"
  라미레 부인은 한숨을 지었다.
  "자, 이제 모든 것을 아셨죠. 당신들의  질문에 모두 답했어요. 하
나도 숨김 없이."
  라미레 부인이  멜리에스가 호주머니에서  메모지 한 장을  꺼내자
기다렸다는 듯이 손을 내밀었다.
  "나를 심문하고,  체포하고, 구속하세요. 하지만 남편은  내버려두
세요. 그이는 선량한  사람이에요. 그이는 단지 개미가  멸종된 세상
을 감당할 수  없었던거예요. 그이는 교만함 때문에 제  정신을 잃은
소수 학자들로부터  위협을 받는 풍요로운 지구를  구하길 원했어요.
제발, 아더는 내버려두세요. 그이는 이미 암으로 심판을 받았어요."

   167. 원정군에게서는 소식이 없다.

  <<원정군 소식은 어떻게 됐지?>>
  <<더 이상 없습니다.>>
  <<어째서 더 이상  소식이 없는거지? 혹 동쪽에서 전령  날파리 한
마리라도 도착하지 않았는가?>>
  클리푸니는 더듬이를  입술 가까이로 모아 꼼꼼하게  닦는다. 일이
자기의 바램처럼 되어가고 있지 않다는 예감이  든다. 개미들이 손가
락들을 죽이느라 너무 지쳐 있는지도 모를 일이다.
  여왕 클리푸니는 <반체제 개미> 문제가  이제는 완전히 해결되었는지 묻는다.
  머지 않아 200내지 300마리가 될 것이며,  그들을 찾아내기가 쉽지
않다고 한 병정개미가 대답한다.

   168. 백과 사전

      열한 번째 계명

  오늘 밤 이상한  꿈을 꾸었다. 파리 시가지가 거대한  삽으로 퍼올
려진 다음 투명한 단지에 담겨졌다. 단지 속에  모든 것이 너무 흔들
려서 에펠 탑 끝이  우리 집 화장실 벽과 부딪혔다. 모든  것이 전복
되었다. 나는  천장에서 뒹굴고  있었고, 수천의 행인들이  우리집의
닫힌 창문에 부딪혔다. 자동차들은 길에서  부딪히고, 가로등은 바닥
에서 치솟아 있었다. 가구들이 나뒹굴었다.  나는 아파트에서 빠져나
왔다. 밖은 모든  게 엉망이었다. 개선문은 산산 조각이  났고, 노트
르담 사원도 거꾸로  되어 종루가 땅에 깊숙이 처박혀  있었다. 지하
철 차량들이  갈라진 땅에서 튀어나와 으깨어진  사람들을 뱉어냈다.
나는 폐허 속으로  달려가 거대한 유리벽 앞에 도착했다.  뒤에도 눈
이 하나 있었다. 하늘 전체만큼이나 큰  외눈이 나를 주시했다. 잠시
후, 나의 반응을 보고  싶어하는 듯 그 눈은 커다란 숟가락  같은 것
으로 벽을 두드리기  시작했다. 귀청을 찢는 듯한  종소리가 울렸다.
아파트의 아직  깨지지 않은 유리들이  모두 박살났다. 눈은  여전히
나를 바라보았는데 크기가  태양의 백 배는 되었다. 나는  그런 것이
나타나는 것이 탐탁치 않았다. 그 꿈 이후로  숲으로 더 이상 개미집
을 찾으러 가지 않았다. 지금 키우고 있는  개미들이 모두 죽고 나면
다시는 개미도 키우지  않을 것이다. 그 꿈은 열한  번째 계명이라고
할 만한 것을  나에게 불러일으켰다. 나는 그 계명을  주위 사람들에
게 강요하기에 앞서 내가 먼저 실천하려고  한다. 그 계명이란 <남이
너에게 행하기를 원치 않은 일을 남에게 행하지 말라>는 것이다.
  여기에서 <남>이란 말을  나는 다른 <모든> 생명이라는  뜻으로 이해하고 있다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   169. 바퀴 나라에서

  고양이 한 마리가 이상한 동물이 날아가는  것을 보았다. 그러다가
그 동물이 발코니 철책을 지나갈 때  그것을 후려쳤다. 뿔풍뎅이 <큰
뿔>이 떨어진다.  뿔풍뎅이가 땅바닥에 떨어지기 직전에  103호는 뿔
풍뎅이의 등을 박차며 뛰어내린다.
  다리에 충격을 받는다. 14층, 역시 높다.
  풍뎅이는 운이  없었다. 그의 두툼한 딱지가  땅바닥에서 부서져버
렸다. 하늘을  나는 용감 무쌍한  투사, <큰 뿔>은 그렇게  전사하고 말았다.
  103호가 추락할 때  오물로 가득 찬 커다란 쓰레기통이  충격을 덜
어주었다. 그는 여전히 고치를 놓치지 않고 있다.
  103호는 쓰레기통의 알록달록하고 갈라진 표면  위를 걸어간다. 얼
마나 놀라운 곳인가! 이곳에선 모든 것이 먹을  수 있는 것이다. 103
호는 지천으로 깔린  그 먹이로 영양을 섭취한다. 진한  향기와 악취
가 뒤섞여 풍기지만 식별할 겨를이 없다.
  103호는 위쪽의  나달다달해진 요리책  위에서 자기를  흘깃거리고
있는 수없이  많은 벌레들을 발견한다.  그들은 긴 더듬이를  분주히
움직이고 있다.
  <<손가락들 나라에도 벌레가 살고 있구나!>>
  103호는 그들을 알아본다. 바퀴들이다.
  곳곳에 바퀴들이  있다. 통조림 통에서, 찢어진  슬리퍼에서, 잠든
쥐에서, 효소  분말 세제 곽에서,  비피더스 야쿠르트 병에서,  깨진
건전지에서, 용수철에서, 붉게 물든 반창고에서,  수면제 갑에서, 신
경 안정제  갑에서, 유통 기한이 지나  손도 대지 않고  버려진 냉동
식품 통에서,  꼬리도 머리도 없는  정어리 깡통에서 바퀴들이  나온
다. 바퀴들이 103호를  에워싼다. 개미는 이처럼 큰 바퀴를  본 적이
없다. 그들은 갈색의 딱지 날개를 가지고  있고, 마디가 없는 구부슴
한 더듬이도 갖고 있다. 바퀴들에게서는 고약한  냄새가 났지만 썩는
냄새가 섞이게 되면 더 매케하고 구역질 나는 악취를 풍긴다.
  양 옆구리는 투명하고, 반투명한 키틴질  속으로 꿈틀거리는 내장,
두근거리는 심장, 피가 흐르는 가는 동맥을 볼  수 있다. 103호는 강한 인상을 받는
다.
  딱지 날개가 누르스름하고  작은 갈고리로 뒤덮인 다리가  달린 늙
은 바퀴 한 마리가 분비꿀 썩는 냄새와  비슷한 악취를 풍기면서 103
호에게 대화를 걸어온다.
  바퀴는 그곳에 무엇을 하러 왔는지 묻는다.
  103호는 손가락들 둥지에서 손가락들을 만나려 한다고 답한다.
  손가락들이라고! 모든 바퀴들이 그를 조롱하는 듯하다.
  <<지금 손가락들이라고 한거야?>>
  <<그래, 왜 그렇게 놀라지?>>
  <<손가락들은 도처에 있어. 그것들을 만나기는 어렵지 않아.>>
  늙은 바퀴가 말한다.
  <<둥지 하나로 나를 안내해 줄 수 있겠나?>>
  개미가 요청한다.
  늙은 바퀴가 다가온다.
  <<그대는 손가락들이 어떤 자들인지 정말로 알고 있는거야?>>
  103호가 마주보며 답한다.
  <<그들은 거대한 동물이지.>>
  103호는 바퀴가 그렇게 묻는 이유를 이해하지 못하고 있다.
  마침내 늙은 바퀴가 답한다.
  <<손가락들은 우리의 노예야.>>
  103호는 그것을 믿기가 어렵다. 어떻게  거대한 손가락들이 혐오감
을 주는 작은 바퀴의 노예가 될 수 있단 말인가?
  <<그게 무슨 뜻인가?>>
  늙은 바퀴는  매일 막대한  양의 먹이를 공급하도록  손가락들에게
어떻게 가르쳤는가를  설명한다. 손가락들은 그들에게 쉴  곳은 물론
양식과 따뜻함까지도  마련해 준다.  손가락들은 바퀴들의  지시대로
움직이며 바퀴들에게 세심한 배려를 한다.
  매일 아침, 어떤  손가락들이 와서 먹이를 치워가기도  하지만, 바
퀴들은 다른 손가락들이 바친 산더미 같은  공물 중 약간의 음식만을
겨우 맛볼  뿐이다. 그래서 언제나  먹을 것이 넘친다. 그것도  아주
신선한 최고급 먹이가 말이다.
  다른 바퀴들의 이야기에  따르면 그들 역시 전에는  숲에서 살았는
데, 손가락들 나라를  발견하여 이곳에 정착하게 되었다고  한다. 그
이후로, 그들은 영양을  섭취하기 위해 사냥을 할 필요가  없게 되었
다. 손가락들이  가져다주는 먹이들은  달콤하고, 기름지고,  다양하
며.... 특히 달아나지 않는다는 장점이 있다.
  <<우리 선조들이  작은 사냥감들을 쫓지  않게 된 지 15년이  되었
어. 매일 손가락들에 의해 아주 신선한 먹이들이 제공되거든.>>
  등이 검은 뚱뚱한 바퀴가 득의 양양하게 페로몬을 발한다.
  <<당신들은 손가락들과 대화도 하는가?>>
  103호가 묻는다. 그는 바퀴들의 이야기도  이야기려니와 자기 눈앞
에 보이는 거대한 먹이 더미 때문에도 어리둥절해 하고 있다.
  손가락들에게 말할  필요가 없다고 늙은 바퀴가  설명한다. 그들은
바퀴가 요청하기도 전에 복종한다.
  세상에 그럴 수가!
  한 번은 제물이  좀 늦게 도착했다. 바퀴들이 배로  벽을 두드리며
불만을 표시하자,  다음날 마침내 음식이  제 시간에 도착했다고  한
다. 대개 쓰레기는 매일같이 쏟아져 내려온다.
  <<나를 그들의 둥지로 데려댜 줄 수 있겠나?>>
   103호가 페로몬을 발한다.
  바퀴들이 더듬이를 맞대고 의견을 나눈다.
  모두가 동의한 것 같지는 않다. 늙은 바퀴가 회의 결과를 전한다.
  <<우리는 당신이 <엄중한 시련>을 치루고  난 후에라야 손가락들의
둥지로 안내하기로 했다.>>
  <엄중한 시련>이라고?
  바퀴들이 개미를 건물  지하 1층에 있는 창고로  안내한다. 거기엔
잡동사니를 넣어두는 방이 하나 있는데, 그  안에는 낡은 가구, 살림
도구, 판지 등이 가득하다.
  그들은 103호를 자기들이 생각하고 있는 어떤 장소로 데려간다.
  <<그 <엄중한 시련>이란 게 뭔가?>>
  <엄중한 시련>의  중요한 내용은  누군가를 만나는 것이라고  어떤
바퀴가 대답한다.
  <<누군가를 만난다고? 그게 누구지? 적인가?>>
  <<그렇다, 당신보다 훨씬 더 강한 적이다.>>
  바퀴 하나가 알쏭달쏭한 대답을 한다.
  그들은 일렬로 맞붙어서 나아간다.
  이윽고 바퀴들이 103호를  문제의 그 장소로 데려간다.  다리 털이
헝클어진 개미가 한 마리 있다. 걸음걸이가  사나워 보이는 병정개미
다. 그 역시 바퀴들에 둘러싸여 있다.
  103호는 더듬이를 앞으로  내밀다가 이상한 점을 발견한다.  그 개
미는 신분 페로몬을  전혀 가지고 있지 않다. 그는  백병전에 능숙한
용병임에 틀림없다.  다리와 가슴에 위턱  공격을 받아 생긴  상처가
많다는 점이 그 사실을 말해준다.
  103호는 이런 낯선  환경에서 소개받은 그 개미가 왜  그렇게 대뜸
적대적인 태도로 나오는지 이해할 수가 없다.  저 자는 누구인가? 냄
새도 나지 않고 오래 굶주린 초췌한  행색에 걸음걸이는 꽤나 거만하
고 다리의 털을 핥지  않은 지가 이틀은 되어 보이는 자,  성깔 사나
운 개미가 틀림없으렸다!
  <<저 자는 누구인가?>>
  103호의 반응을 궁금해 하며 그를 지켜보고  있는 바퀴들에게 그가 묻는다.
  <<바로 당신을 만나게 해달라고 요청한 자다.>>
  바퀴들이 대답한다.
  103호는 의구심이  든다. 왜 저  개미는 자기를 만나기를  원했고,
그리고 지금은 왜 그에게 아무런 페로몬도  뿜지 않을까? 103호는 몇
가지 시험을 해본다. 머리를 가볍게 흔드는  척하다가 갑자기 위협하
는 자세로  위턱을 크게 벌려본다.  상대는 항복할까 아니면  도전에
응할까? 그가 위턱으로 전투 태세를 취하기가  무섭게 상대도 마찬가
지로 위턱 두 개로 싸울 자세를 취한다.
  <<너는 누구냐?>>
  대답이 없다. 그 개미가 더듬이를 바로 세운다.
  <<너는 여기서 뭘 하는거지? 너도 원정군인가?>>
  이제 결투가 불가피하다.
  103호는 개미산을 쏠  자세를 하고 가슴 아래로 배를  내밀면서 좀
더 강하게 위협을 한다. 상대가 103호의  개미산 주머니가 비어 있다
는 것을 아는 것 같지는 않다.
  마주 선 개미도  똑같이 움직인다. 개미 사회의 이  두 대표자들에
게 관심이 집중된 바퀴들은 꼼짝 않고  지켜보고 있다. 103호는 지금
이 시련의 의미를  잘 이해하고 있다. 바퀴들은 개미들의  결투를 보
고 싶어하며 승자를 그들 집단으로 받아들이려 하는 것일게다.
  103호는 같은 개미를  죽이고 싶지는 않지만 그의 사명이  더 중요
하기 때문에 어쩔 도리가 없다. 바퀴 한  마리가 결투하는 동안 그의
고치를 지켜주기로 했다. 103호는 앞에 마주한  자가 점점 더 사나워
지고 있음을 깨닫는다.  페로몬도 발하지 않고 세계의 끝에  제일 먼
저 도달한 103호를 알아보지조차 못하는 이 건방진 자는 누구일까?
  <<난 103683호다!>>
  상대는 다시 더듬이를 세우지만 여전히 대답을  하지 않는다. 그들
은 둘 다 사격 자세를 취하고 있다.
  <<서로에게 사격은 하지 않기로 하자.>>
  상대의 주머니에는 틀림없이 산이 가득  들어 있으리라고 생각하면
서 103호가 페로몬을 발한다.
  103호는 자기 몸에서  나는 소리를 듣고 개미산 주머니  바다게 마
지막으로 한 방울이  남아 있음을 느낀다. 만일 그가  재빨리 쏜다면
기습의 효과는 있을 것이다.
  그는 배의 근육으로 힘껏 한 방울을 밀어낸다.
  하지만 상대도 거의 같은 자세로 동시에  쏘아서 개미산 두 방울은
서로 부딪혀  천천히 아래로 내려간다. (천천히  아래로 내려간다고?
사실 개미산 방울은 공중에서 미끄러져 내려가는  게 아니었다. 그러
나 103호는 그것을  전혀 눈치채지 못하고 있다.) 위턱을  잔뜩 벌리
고 돌격하던 103호는 단단한 것에 부딪힌다.  상대의 위턱 끝이 아주
정확히 그의 위턱의 끝을 친 것이다!
  103호는 숙고한다.  상대는 신속하고, 끈질기며, 그가  공격하려는
순간과 공격 지점을 예상하면서 정확하게 막아낼 줄 아는 자다.
  이런 상황에서의 결투는 바람직하지 않다.
  103호는 바퀴들에게 돌아서서, 이 개미는  자기와 같은 불개미여서
그와 싸우는 것을 포기하겠다고 선언한다.
  <<우리 둘 다를  받아들이든지 아니면 어느 누구도  받아들이지 않
든지 하는 것이 좋다.>>
  바퀴들은 그 페로몬에 놀라지 않는다.  바퀴들은 103호가 결투에서
이긴 것이라고  엉뚱한 이야기를 한다.  103호는 이해할 수가  없다.
바퀴들이 그에게 설명한다.  사실 103호와 마주한 상대는  결코 없었
으며 유일한 상대자는 103호 자신이었다고.
  103호는 여전히 이해할 수가 없다.
  그러나 바퀴들은 그가 어떤 마술 벽 앞에  있었으며, 그 마술 벽은
'자기 자신을 마주하게 하는' 물질로 덮여 있다고 덧붙인다.
  <<그 벽은 우리 세계에 들어오는 낯선  자들에 대해서 우리에게 많
은 것을 가르쳐준다. 특히 그 외래자들이  스스로를 어떻게 평가하고
있는지를 알게 해 준다.>>
  늙은 바퀴가 말한다.
  어떤 자를 평가하는  방법으로, 그 자를 자신의 영상  앞에 세워놓
고 어떻게 반응하는지를 살펴보는 것보다 더  나은 방법이 무엇이 있겠는가?
  바퀴들은 아주 우연히 마술 벽을 발견했다.  그것을 처음 발견했을
때 바퀴들이 보였던 반응이 재미있었다. 어떤  바퀴들은 자신의 영상
과 몇 시간이고 싸웠고, 어떤 바퀴들은  욕을 해댔다. 대부분 자기들
앞에 있는 동물이 공격을 받아 마땅하다고  판단했다. 어쨌든 냄새가
없거나 자신과  같은 냄새가 나지  않았기 때문이었다. 거의  모두가
자기의 영상과 단번에 형제처럼 친해지려고 하지 않았다.
  <<다른 자들에게는 우리를 받아달라고 요청하면서  정작 자기 자신
은 받아들이지 않는 셈이지....>>
  늙은 바퀴가 위엄있게  말한다. 자신을 도울 준비가 되어  있지 않
은 자를 어떻게  도울 마음이 생기겠는가? 자신을 존중하지  않는 자
를 어떻게 존중할 수 있겠는가?
  바퀴들은 <엄중한  시련>을 고안해  낸 자신들에 대단한  자부심을
갖고 있다.  바퀴들에 따르면, 자기  자신의 모습에 저항할 수  있는
자는 아무리 큰 동물이든 작은 동물이든 존재하지 않는다.
  103호는 그의 영상과 동시에 다시 거울 앞으로 돌아온다.
  그는 거울을  본 적이 한번도 없었다.  그는 곧 자기가  이제껏 본
것 중에서 거울이 거울이 가장 경이로운  곳이라고 생각한다. 자기와
동시에 움직이는 또 다른 자기를 보여주는 벽이라니!
  그는 아마도 자신이 바퀴들을 과소 평가했나  보다고 여긴다. 바퀴
들이 마술 벽을 만들 수 있다면, 그들은  정말 손가락들을 지배할 수
있을지도 모른다!
  <<자네가 스스로를  받아들이게 되었으니 우리도 자네를  받아들이
겠네. 자네가 스스로를 돕고 싶어하게 되었으니까  우리도 자네를 기
꺼이 돕겠네.>>
  늙은 바퀴가 말한다.

   170. 두 사람의 휴식

  레티샤 웰즈는  자크 멜리에스와 함께  페닉스 가를 걷고  있었다.
레티샤는 장난스럽게 그의 팔을 잡으며 말했다.
  "당신이 그렇게 합리적인 사람인 줄은 몰랐어요.  난 당신이 그 착
한 노부부를 당장 체포할 거라고 생각했거든요.  경찰관들은 대개 일
은 티미하게 하면서도 소송 절차엔 지나치게 엄격하잖아요."
  그는 해방된 기분이었다.
  "당신이 사람  앎을 제대로  모른다는 것은  이미 잘 알고  있어요."
  "사람을 완전히 바보로 만드는군요!"
  "당신이 사람들을 미워하는 건 그럴 수  있다고 쳐도, 당신은 나마
저도 이해하려 들지  않았어요. 당신은 나를 머리만 잘  굴리는 멋대
가리 없는 남자로만 알고 있었어요."
  "사실 당신은 멋대가리 없는 남자예요."
  "내가 설사 그렇더라도  당신은 나를 평가할 자격이  없어요. 당신
은 편견으로 가득 차 있고 어느 누구도  사랑하지 않아요. 모든 사람
들을 증오하니까. 당신  마음에 들려면 다리는 두 개가  아니라 여섯
개여야 하고, 입술이 아니라 위턱을 가져야 할걸요."
  멜리에스는 그녀의  눈길을 정면에서 마주보았다. 이제  그녀의 눈
초리가 메서워져 있었다.
  "당신은 오로지  귀여움만 받고  자란 아이처럼 구는군요.  언제나
자기가 옳다고 자만하지요.  난 그래도 내가 틀렸을 때는  잘못을 인
정할 줄은 압니다. 당신은 정말."
  "나 말이요? 난  피곤해 지친 남자고, 어떤 여자가  앞에서 지나치
게 참을성 있는 모습을 보인 남자일 뿐이오.  그런데 그 여기자는 어
떤 사람인 줄  알아요? 나를 기죽이는 데 시간을  보내고 독자들에게
자기 자랑이나 실컷 늘어놓는 그런 여기자라고요."
  "나를 모욕하는 것은 쓸데없는 일이에요. 나, 가요."
  "그렇죠, 진실을 듣는 것보다 도망치는 것이  훨씬 쉽겠어요. 그런
데 어디로 가는거요?  이 이야기를 한시바삐 기사로 써서  세상에 폭
로하려는 겁니까?  나는 똑똑한 기자보다 실수를  저지르는 경찰관이
더 좋소.  난 라미레 부부를  체포하지 않았소. 하지만 당신  때문에
단지 당신이 다른  사람들의 관심을 끌려고 하기 때문에,  그들 부부
는 철창 안에서 여생을 마쳐야 할지도 모른단 말이오!"
  "함부로 말하지 말아요!"
  그녀가 그의 뺨을 치려 하자, 그의 뜨겁고  억센 손이 그녀의 손을
낚아챘다. 검은 눈동자와 연보랏빛 눈동자가  마주쳤다. 흑단나무 숲
과 열대의 바다가 맞부딪치는 듯했다. 그렇게  눈길이 마주치고 보니
이내 웃음이 터져나오려고 했다. 그리고 그들은  침묵 목젖이 보이도
록 마음껏 웃었다.
  그들은 방금 아주 어려운 수수께끼를 해결했고,  아주 은밀하고 놀
라운 다른  세계를 목격하고 왔다.  그 세계에서는 사람들이  연대할
줄 아는  로봇 자제로 실행하고  있었고, 개미들과 대화하고  있었으
며, 완전 범죄를  자유 자제로 실행하고 있었다.  그들이 서글프게도
그 페닉스 가에서 어린애들처럼 싸우고 있는 것이었다.
  레티샤는 균형을  잃고 비틀거리다가  마음껏 웃으면서 보도  위에
주저앉았다. 새벽 세시였다. 하지만 그들은  젊었고 즐거웠으며 피곤
한 줄도 몰랐다.
  그녀가 먼저 숨을 가다듬고 말했다.
  "미안해요. 내가 어리석었어요."
  "아니, 당신이 아니라 내가 어리석었어요."
  "그렇지 않아요, 나예요."
  그들은 다시  웃음에 흠뻑 젖어들었다. 거나하게  취해 흥청거리며
늦게 귀가하던  남자가 그 젊은  남녀를 측은한 눈길로  바라보았다.
그는 그 젊은이들이 함께 즐길 곳이라곤  보도밖에 없는 사람들로 여
기는 듯했다. 멜리에스는 레티샤를 부축하여 일으켜 세웠다.
  "갑시다."
  "뭐 하게요?"
  "길에서 밤을 보낼 생각이오?"
  "물론이죠."
  "그렇게 합리적인 당신이 어떻게 된 거요?"
  "그 합리적이란 말, 이젠 진저리가 나요.  불합리한 사람들이 오히
려 옳을 수도 있죠. 나는 라미레 부부 같은 사람이 되고 싶어요!"
  그는 그녀의  비단결 같은 머리채와  얇은 천의 검은 옷에  감싸인
그녀의 몸이 새벽 이슬에 젖지 않게 하려고  길 모퉁이 어떤 집의 현
관 아래로 그녀를 데려갔다.
  그들은 너무  가까이에 있었다. 그가  용기를 내어 그녀의  얼굴을
어루만지려고 손을 내밀었다. 레티샤는 얼굴을 돌려버렸다.

   171. 달팽이 이야기

  니콜라는 침대 속에서 안절부절 못 하고 있었다.
  "엄마, 개미들의 신으로  군림하려고 했던 나 자신을  도저히 용서
하지 못하겠어요. 정말  큰 잘못을 저질렀어요. 어떻게  하면 용서받을 수 있죠?"
  뤼시 웰즈가 아들에게로 몸을 기울이며 말했다.
  "무엇이 옳고 그른지 누가 결정할 수 있겠니?"
  "그건 분명히 나빠요. 너무 부끄러워요. 나는  아주 어리석은 짓을
했어요."
  "무엇이 좋고  나쁜지를 잘라 말하기는  쉽지 않단다. 얘야.  내가
이야기 하나 해줄까?"
  "예, 그러세요. 엄마."
  뤼시 웰즈가 아들의 머리맡에 앉았다.
  "이건 중국의 옛이야기란다.  옛날에 두 수도자가 도교  사원의 뜰
을 거닐고 있었어. 그중 한 사람이 마침  길 위로 기어가던 달팽이를
발견했어. 동료  수도자가 무심코 그  달팽이를 막 밟으려던  찰나에
그가 때 맞추어 동료를 붙들었지. 그는 몸을  숙여 그 달팽이를 집어
들고 이렇게  말했어. <이보게, 하마터면  우리가 이 달팽이를  죽일
뻔했네. 이 달팽이도 하나의 생명이고, 하나의  개체를 넘어 계속 이
어져야 할 숙명을  가진 게 아니겠나. 이 달팽이는  살아남아서 윤회
를 계속해야해.> 그러면서 그는 달팽이를  조심스럽게 풀밭에다 내려
놓았어. 그러자 다른  수도자가 화를 내며 소리쳤어.  <뭘 모르는군!
자네는 보잘 것없는  달팽이는 구하면서, 우리 일꾼이 애써  가꾼 채
소는 안중에도 없단  말인가? 미물의 목숨 하나를 구하자고  우리 동
료의 농사를  망쳐도 되느냐 말일세.>  그 두 사람이 말다툼을  하고
있을 때, 그리로  지나가던 다른 수도자가 궁금해 하며  그들을 지켜
보았지. 서로 자기가  옳다고 주장하며 결론을 내리지  못하자, 달팽
이를 구했던 수도자가 제안을 하나 했지.  <스승님께 여쭤보러 가세.
그분은 현명하시니까  우리 중  누가 옳은지 판단을  내려주실거야.>
그들은 그 일의  결말을 궁금히 여기는 세 번째 수도자와  함께 스승
의 거처로 갔단다.  첫번째 수도자가 자초 지종을 말하고  미래 또는
과거에 수천의 다른 생명들을 품고 있는  고귀한 생명 하나를 구했노
라고 이야기했지만, 그  말을 들은 스승은 고개를  끄덕이더니, 이렇
게 말했어. <너는 해야  할 일을 했구나. 네가 옳다.> 두  번째 수도
자가 펄쩍  뛰었어. <어째서 그렇습니까? 채소를  갉아먹는 달팽이를
구한 것이 옳은 일이 될 수 있다는  것입니까? 오히려 채소밭을 보호
하기 위해 달팽이를  죽여야 한다고 생각하는데요.> 스승은  그 얘기
를 다 듣고  역시 고개를 끄덕이며 말했어. <그래, 네  말이 맞구나.
마땅히 그래야겠지. 네가  옳다.> 그때까지 말없이 듣고 있던  세 번
째 승려가 나아가서 말했어. <하지만 이  두 사람의 의견은 정반대가
아닙니까? 어떻게 그 두 사람이 다 옳을  수가 있습니까?> 스승은 세
번째  수도자의 말을  한동안 생각하더니  고개를 끄덕이며  말했어.
<그래, 네 말도 옳구나.>"
  마음이 편안해진 니콜라는 이불 속에서 조용히  코를 곯았다. 뤼시
는 다정히 이불잇을 여며주었다.

   172. 백과 사전

       경제

  옛날에 경제학자들은 성장하는 사회가  건전한 사회라고 생각했다.
성장률은 국가, 기업,  가게 등 모든 사회 구조의 건강성을  재는 척
도였다. 그러나 늘 앞으로만 나아가기는  불가능하다. 우리에게 아직
성장의 여력이 남아  있는데도 성장이 멈추는 때가 왔다.  더 이상의
경제 성장은  없을지도 모른다. 오로지 힘의  균형이라고하는 지속적
인 상태만  존재한다. 건전한 사회,  건전한 국가, 건전한  노동자란
그들을 둘러싸고 있는 환경에 타격을 주지도  않고 타격을 입지도 않
는다. 우리는 이제 더 이상 자연과 우주를  정복할 생각을 하지 말아
야 한다. 오히려 우리는 자연과 우주에  통합되어야 한다. 우리의 유
일한 술로건은  조화이다. 외부 세계와  내부 세계 사이의  조화로운
상호 침투, 외부  세계와 내부 세계가 조화롭게 어우러져야  한고 폭
력을 없이  하고 겸허해 져야 한다.  인간은 우주와 하나가  될 것이
다. 인류는 평형 상태를 맞게 될 것이고  미래에 자신을 던지지 않게
될 것이며 멀리  있는 목표를 겨냥하지 않을 것이다.  아주 소박하게
인류는 현재에 살 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   173. 하수도 안에서의 활약

  바퀴들은 울퉁불퉁한 통로를 따라 올라간다.  103호는 위턱 사이에
<메르쿠리우스 임무>를  위한 나방 고치를 간직하고  있다. 올라가는
길이 무척  더디다. 한없이 긴  통로 위쪽에서 이따금 빛이  비친다.
바퀴들이 그에게 벽에 몸을 바싹 기대고  더듬이를 뒤로 하라고 신호를 보낸다.
  과연 그들은 손가락들의  나라에 대해 잘 알고 있다.  빛의 신호가
떨어진 직후 요란한 굉음이 들리고 곧바로  쓰레기 통로를 따라 냄새
가 고약한 묵직한 덩어리가 떨어졌다.

  "여보, 쓰레기 통로에 쓰레기 봉투 버렸어요?"
  "그래, 그게 마지막  봉투였어. 다른 봉투를 사와야갰는데,  더 큰
걸로 말이야. 지난번 것은 용량이 너무 적어서 못 쓰겠더군."

  곤충들은 쓰레기 덩어리들이 또 떨어질까봐  두려워하면서 위로 올라간다.
  <<나를 어디로 데려가는 것인가?>>
  <<자네가 가고 싶어하는 곳으로.>>
  그들은 수직 통로를 몇 층 더 올라간 다음 멈춘다.
  <<저길세.>>
  늙은 바퀴가 말한다.
  <<당신들도 함께 가는 건가?>>
  103호가 묻는다.
  <<아니, 바퀴 속담에  <저마다 자기의 문제가 있다>라는  게 있지.
자네의 힘으로 고비를 넘겨보게. 자네의 최상의  동맹군은 바로 자네일세.>>
  늙은 바퀴는 103호에게 부엌 개수대로 통하는  쓰레기 통로의 뚜껑문을 가리킨다.
  103호는 고치를 꼭 그러쥐고 안으로 들어간다.
  <그런데 내가 여기에 뭣하러 왔지?  손가락들을 그토록 무서워하면
서 그들의 둥지 안에서 거닐고 있다니!>
  하지만 그는 자기 도시와 자기 세계로부터  너무 멀리 떨어져 있어
서 계속 나아가는  것만이 자기가 할 수 있는 최선의  선택임을 깨닫는다.
  103호는 모든  것이 아주 반듯한  기하학적인 형태를 취하고  있는
그 이상한 나라에서  거닐고 있다. 그는 굴러다니는 빵  조각을 갉아
먹다가 부엌을 발견한다.
  용기를 북돋우기  위해 원정군의  마지막 생존자인 그는  벨로캉의 노래를 부른다.

  그날이 오면
  불이 물과 맞서고
  하늘이 땅과 맞서며
  높은 것이 낮은 것과 맞서고
  작은 것이 큰 것과 맞서게 되리라
  그날이 오면
  단순한 것이 복잡한 것과 맞서고
  둥근 것이 세모난 것과 맞서며
  검은 것이 무지개와 맞서게 되리라

  그 단조로운 가락을 흥얼거려보았지만 여전히  두려움은 가시지 않
고 다리가 후들거린다.  불이 물과 맞서면 수증기가  생기고, 하늘이
땅과 맞서면 비가  천지를 덮어버리고, 높은 것이 낮은  것과 맞서면
만물이 어지럽도다.

   174. 연락이 끊기다

  "내 잘못이 너무 엄청난 결과를 가져오지 않기를 바란다."
  <신>의 사건이 있은 후, 그들은 <로제타  석>을 부수어버리기로 결
정했다. 니콜라는 확실히  잘못을 뉘우치고 있었지만, 언제  또 다시
아이가 신이  되고자 하는 유혹에  빠질지 모르므로 아예 그  소지를
없애는 게 낫다고 생각하는 것이었다. 결국  니콜라는 어린애였고 굶
주림이 견디기  어려우지면 또 다시  그 어리석은 짓을 저지를  수도 있었다.
  자종 브라젤은  컴퓨터 본체를 꺼내왔고, 모두가  단호하게 그것을
밟아 산산 조각을 냈다.
  (개미들과의 연락은 이로써 완전히 끊겼군.)
  그들은 그렇게 생각했다.
  불완전한 세계에서 너무  많은 것을 이루려 한 것은  위험했다. 에
드몽 웰즈가 옳았다. 개미 세계와의 만남은  시기 상조였다. 아주 작
은 실수  하나가 개미들의 문명  전체를 유린하는 결과를 낳을  수도
있는 것이었다.
  니콜라는 아버지의 눈을 똑바로 쳐다보며 말했다.
  "걱정 마세요. 아빠. 개미들은 제가 이야기한  모든 것을 대수롭지
않게 생각했을거예요."
  "그럴 게다. 니콜라. 나도 그러리라고 생각한다."
  <<손가락들은 우리의 신이라네.>>
  벽에서 뛰쳐나온 반체제  개미 한 마리가 강렬하게  페로몬을 내뿜
는다. 그러자 기다렸다는  듯이 병정개미 한 마리가 배를  가슴 아래
로 내밀고 개미산을 쏜다. 신을 믿는  개미가 쓰러진다. 최후의 반사
적인 행동으로  반체제 개미는 자기의  몸을 여섯 개의 가지가  달린
십자가처럼 쭉 뻗었다.

   175. 음양

  아침이 되어 두 사람은 레티샤의 아파트  쪽으로 서두르지 않고 걸
어갔다. 다행히 아파트는  아주 가까운 곳에 있었다.  라미레 부인처
럼, 그리고 예전에  그의 사촌 조나탕이 그랬듯이 퐁텐블로  숲 기슭
에 거처를 정해  놓고 있었다. 그렇지만 그녀의 동네가  페닉스 가가
있는 동네보다  한층 더 살기가  좋았다. 그곳에는 호화로운  상점과
보도가 딸린 도로, 넓은 녹지가 있었고,  미니 골프장과 우체국도 있었다.
  그들은 거실에서 축축한 옷을 벗고 안락  의자 위로 털썩 주저앉았다.
  "졸려요?"
  멜리에스가 다정하게 물었다.
  "아뇨, 나는 그래도 좀 잤거든요."
  멜리에스는 간밤에 레티샤를 지켜보느라고 잠을  한숨도 이루지 못
했다. 그의 얼굴에  어린 아주 피곤한 기색만이 그것을  증언하고 있
었다. 그래도 그의  정신은 활력에 차 있었고, 새로운  수수께끼, 새
로운 모험에 임할 준비가 되어 있었다. 레티샤가  함께 치룰 다른 일
자리를 제안해 오기만 한다면 좋으련만.
  "꿀술 좀 드릴까요? 올림푸스의 신들과 개미들의 음료 말이에요."
  "아, 그 개미라는 말은 더 이상 올리지  말아요. 개미 얘기라면 이
제 넌더리가 나요."
  레티샤가 안락 의자의 팔걸이 위에 걸터앉았다.  그들은 건배를 했다.
  "수사가 끝났으니 이제 개미와도 작별합시다. 이제 개미 끝!"
  멜리에스가 말했다.
  "지금 제 상태가 어떤지 알아요? 잠을 잘  수도 없을 것 같고 너무
피곤해서 일도 못  하겠어. 보리바쥬 호텔의 그 방에서  개미들을 감
시하면서 멋진 시간을 보냈을 때처럼 체스나 한판 하면 어떨까?"
  "개미 얘긴 하지도 말라면서요."
  레티샤가 웃으며 말했다.
  "나한테 재미있는  놀이가 하나  생각났어요. 중국식 체스라고  할
만한데요. 상대의 말을  잡지는 않고 그것들을 이용해 자기  말을 더
빨리 나아가게 하는 놀이예요."
  레티샤가 설명했다.
  "별로  복잡하지 않고  머리나  좀 식힐  수 있는  놀이면  좋겠는
데.... 배우면서 해야 돼요?"
  레티샤 웰즈는 안으로 들어가서 육각형 대리석  판을 가져왔다. 그
판 위에는 뾰족한  여섯 개의 뿔로 이루어진 커다란 별  하나가 새겨져 있었다.
  레티샤가 놀이의 규칙을 가르쳐주었다.
  "별의 뾰족한 불마디 유리막대들이 모여 하나의  진영을 이루고 있
어요. 각 진영은  고유의 색깔을 가지고 있고요. 자기 편의  유리 막
대나 상대 편의  유리 막대를 건너서 앞으로 나아가는  거예요. 막대
를 건너 뛸 때에는  막대 앞 칸이 비어 있으면 돼요.  건너뛸 공간이
있다면 아무방향으로나 건너가고 싶은 만큼 건널 수 있어요."
  "그럼 건너뛸  막대가 없을 때에는?"
  "한칸씩 한칸씩 아무 방향으로나 나아갈 수 있어요."
  "뛰어넘은 막대는 잡아버리는 건가요?"
  "아니요. 전통적인 체스와는  반대로 말을 잡는게 아니고  빈 공간
을 이용해서 맞은편 진영에 되도록 빨리  도달하는 길을 찾으면 되는 거예요."
  그들은 놀이를 시작했다.
  레티샤는 한칸씩 벌려서 막대를 늘어놓음으로써  일종의 길을 만들
었다. 레티샤의  막대들은 그 길을  이용해서 차례차례 멀리  나아갔다.
  멜리에스도 레티샤를 따라서 했다. 첫번째 판이  끝났을 때 멜리에
스는 자기의 막대를 모두 레티샤의 진영으로  옮겨놓았다. 그러나 막
대 하나가  남아 있었다. 깜빡  잊고 빠뜨린 낙오자였다. 그가  홀로
남은 유리 막대를  옮기고 있을 때, 레티샤가 모든  막대들을 자기의
진영에 다 채워넣고 있었다.
  "당신이 이겼어."
  그가 선선히 패배를 시인했다.
  "초보자치고 아주 요령 있게 잘하는데요.  이제부터는 하나라도 빼
놓으면 안 된다는 것을 염두에 두세요. 되도록  빨리 하되 단 하나도
빠뜨리지 말고 모든 막대를 한꺼번에 보낼 생각을 해야 돼요."
  그는 더 이상 듣지 않고 놀이판을 보는 데 몰두하고 있었다.
  "몸이 별로 안 좋은가 봐요? 하긴 간밤에...."
  그녀가 걱정이 되어 물었다.
  "괜찮아, 아주 좋아요. 그런데 이 놀이판 좀 봐요. 자세히 봐요."
  "네, 보고 있어요. 그런데요?"
  "그런데요라니, 이게 해답이란 말이오!"
  그가 소리쳤다.
  "이미 모든 해답을 찾았는데 무슨 말을 하는 거예요?"
  "아니, 그  수수께끼의 해답은 못  찾았잖아요. 라미레 부인의  그
마지막 수수께끼  말이오. 성냥개비 여섯  개로 정삼각형 여섯  개를
만들라는 문제 말이오."
  레티샤는 육각형 놀이판을 살펴보았으나 멜리에스가  뭘 말하고 있
는지 알 수 없었다.
  "다시 잘 봐요,  여섯 개의 뾰족한 뿔로 이루어진 별  모양대로 성
냥개비를 놓으면 돼요.   이 판이 그걸 가르쳐주고 있지  않소. 삼각
형 두  개를 이렇게 포개면  작은 정삼각형 여섯 개가  나오잖아요..
.."
  레티샤는 놀이판을 한층 더 주의 깊게 살펴보았다.
  "이것은 다윗의 벌이에요.  대 우주의 인식과 결합된  소우주의 인
식을 상징하지요. 무한히 큰 것과 무한히 작은 것과의 만남...."
  "나는 이 개념이 아주 좋아요."
  멜리에스는 자기의 얼굴을 레티샤의 얼굴에  가까이 가져가며 말했
다. 그들은 놀이판을 들여다보면서 그렇게 얼굴을 맞대고 있었다.
  "그것은 또한 하늘과  땅의 결합이라고도 혼연 일체가  되지요. 각
각의 구역들이 자기의 특수성을 간직하면서 서로  하나가 되지요. 그
것은 높은 것과 낮은 것의 혼합을 의미해요."
  그들은 경쟁이나 하듯 대조되는 것들을 나열했다.
  "음과 양."
  "빛과 어둠."
  "선과 악."
  "추위와 더위."
  레티샤가 서로 대조되는 것들을 찾느라고 양미간을 찌푸렸다.
  "슬기로움과 어리석음."
  "정신과 육체."
  "능동과 수동."
  "당신이 가르쳐준  중국식 체스에서처럼 별은 각자  자기의 관점에
서 출발하여 다른 것의 관점을 받아들입니다.  그래서 그 수수께끼의
힌트가 <다른  사람과 같은 방식으로 생각해야  한다>였군요. 그런데
나는 아직도  당신에게 제안하고 싶은  관념의 결합이 있어요.  미와
질서의 조화를 어떻게 생각하세요."
  레티샤가 말했다.
  "그러면 당신은 남자와 여자의 결합을 어떻게 생각하지요."
  그의 얼굴을 좀더 가까이 다가가자, 그의  수염이 레티샤의 보드라
운 볼을 찔렀다. 그는 손을 그녀의 비단결  같은 머리채 속에 집어넣
고 어루만졌다. 그녀는 다소곳하게 있었다.

   176. 신비한 세계

  103호는 개수대에서  내려와 통풍기 가장자리 위로  기어올라간다.
다시 통로를 지나  의자 위에 올라가고, 벽 위를  기어올라가서는 탁
자 뒤에 숨었다.  잠시 후에 탁자에서 내려와, 화장실 변기  위 가파
른 가장 자리 위를 기어오른다.
  아래에 작은  호수가 있지만 내려가고  싶지 않다. 세면대로  가서
마개가 잘못 닫힌  치약 튜브의 박하 향과 면도 후에  바르는 화장수
의 향긋한 냄새를 맡고, 마르세이유 비누  위로 올라갔다가. 계란 모
양의 샴푸 병 속으로 미끄러지던 찰나 가까스로 익사를 면한다.
  이미 볼 만큼 다 보았지만 이 둥지엔 손가락들이 전혀 없다.
  그는 다시 길을 떠난다.
  그는 혼자다. 자기가  원정군의 가장 초라하고 볼 품  없는 종말을
상징하고 있는 것만 같다. 결국 모든 것이  그가 어떻게 하느냐에 달
려 있다. 그에게는 아직도 손가락들을 지지할  것인가 아니면 손가락
들에 대항할 것인가 하는 선택이 남아 있다.
  103호 혼자서 손가락들 모두를 없애버릴 수 있을까?
  그럴 수도 있을지도 모른다. 그러나 쉽지는 않을 것이다.
  이미 원정군  병사들은 3,000마리나  희생이 되었는데  손가락들은
단 한 마리밖에 죽지 않았다!
  생각하면 생각할수록 지상의 모든 손가락들을  자기 혼자서 해치우
겠다는 생각은 포기해야 할 것만 같다.
  그는 어항 앞으로 가서  몇 분 동안 어항 벽에 둘러붙은  채, 알록
달록한 이상한 새들이 형광을 반짝이며  나른하게 날아다니는 모습을 지켜본다.
  그런 다음  103호는 현관문 아래를 지나  계단을 이용해 한  층 더 올라간다.
  그는 욕실,  부엌, 거실을 둘러본다.  비디오 녹화기 뚜껑  속에서
길을 잃어 잠시  전자 부품 사이에서 헤매다가 다시 나와서  어떤 방
으로 깊숙이  들어간다. 아무도  없다. 멀리 둘러보아도  손가락들의
모습은 전혀 보이지 않는다.
  쓰레기 통로를 따라  한 층을 올라간다. 부엌, 욕실,  거실을 차례
로 둘러본다. 역시  아무도 없다. 그는 멈춰서서  페로몬을 토해내어
손가락들의 풍습에 대해서 자기가 관찰한 것을 기록한다.

  분야:동물학
  주제:손가락들
  정보제공자:103683호
  정보제공연도:100000667년

  손가락들은 모두 외형이  비슷한 둥지를 가지고 있는 것  같다. 둥
지들은 뚫을 수  없는 바위로 된 커다란 동굴이다.  그것들은 입방형
으로 되어 있으며  층층이 쌓여 있다. 그 동굴 안은  대개 훈훈하다.
천장은 하얗고 바닥은 색깔이 있는 잔디 같은  것으로 덮여 있다. 손
가락들이 그곳에 머무는 일은 드물다.

  103호는 발코니로 나와 다리에 붙어 있는  접착성이 강한 흡착반을
사용하여 건물의 정면을 기어오른 다음 앞의  것들과 비슷한 새 아파
트로 들어간다. 거실로 들어가니 마침내  손가락들의 모습이 보인다.
103호가 나아가자  손가락들이 그를 죽이려고 쫓아온다.  103호는 고
치를 꽉 쥔 채 가까스로 도망친다.

   177. 백과 사전

       방향

  인류의 위대한 원정들은 대부분 동쪽에서 서쪽으로 이루어졌다.
  옛부터 사람들은 불덩어리가 잠기는 고시  어디인가 궁금해 하면서
태양의 운행을  좇았다. 율리시즈, 크리스토퍼 콜롬부스,  아틸라 등
모두 서쪽에  그 답이 있다고  믿었다. 서쪽으로 떠나는 것,  그것은
미래를 알고자 하는 것이었다.
  태양이 <어디>로 가고  있는지 궁금해 하는 사람들이  있었던 반면
에 그것이 <어디로부터> 오는지 알고 싶어하는 사람들도 있었다.
  마르코 폴로,  나폴레옹, 빌보 르 오비(톨키앵의  '반지의 주인'에
나오는 주인공 가운데 하나)등은 동쪽으로  갔던 인물들이다. 그들은
모든 것들이  시작되는 동방이야말로  발견할 거리가 많은  곳이라고 믿었다.
  모험가들의 상징 체계에는  여전히 두 개의 방향이 남아  있다. 그
방향들의 의미는 다음과  같다. 북쪽으로 가는 것은 자신의  힘을 시
험하기 위한 장애물을 찾아가는 것이다. 남쪽으로  가는 것은 휴식과
평온을 찾아나서는 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   178. 방황

  103호는 그의 소중한 짐을 들고 신비한  손가락들의 세계에서 오랫
동안 떠돌아다녔다.  그는 많은  둥지들을 방문했다. 그것들은  비어
있는 때도 있었고 손가락들이 안에 있다가  그를 죽이려고 쫓아온 때도 있었다.
  한때 <메르쿠리우스  임무>를 포기하고 싶은 유혹도  들었다. 그러
나 이제 와서 그만둔다면 산전 수전을 다  겪으면서 바친 그 많은 노
력이 물거품이 되고 말 것이다. 착한  손가락들을 만나야 한다. 개미
들에게 우호적인 손가락들을.
  103호는 거의  백여 채의  아파트를 방문했다. 영양분을  취하기는
쉬웠다. 여기저기에 많은 음식이 널려 있었다.  그러나 각진 곳이 많
은 공간에서 홀로  있으니 모든 것이 기하학적이고  초자연적인 색깔
로 장식된 다른  행성에 와 있는 느낌이다. 반짝이는 흰색,  윤기 없
는 밤색,  파르스름한 불빛, 산뜻한 오렌지빛,  연초록빛이 어우러진 세계.
  기이한 나라!
  나무, 풀, 모래는  거의 없고 오로지 매끈매끈하고  차가운 물건과
물질들만 가득하다.
  동물도 거의 없다.  그저 그가 다가가면 줄행랑을 놓는  좀벌레 몇
마리가 보일 뿐이다.  그 좀벌레들에게는 103호가 숲에서  온 야수처
럼 보이기라도 하는 모양이다.
  103호는 걸레 속에서 길을 잃었다가 밀가루  봉지에서 약간 고투하
고 신기한 물건이 담긴 서랍 속을 탐사한다.
  후각이나 시각으로  감지되는 것이라고는 죽어 있는  형체들, 죽어
있는 가루들,  손가락들이 가득 들어  있거나 비어 있는  둥지들뿐이
다. 어떤 것이든 그 중심을 찾아야 한다.
  <<어떤 것이든 그 중심을 찾는 게 중요하다.>>
  벨로키우키우니의 말이  떠오른다. 하지만 서로 포개져  있거나 붙
어 있는  수많은 사각형 둥지  가운데서 어떻게 중심을 찾는단  말인가?
  게다가 그는 혼자고 너무나 외롭고 자기  도시에서 이토록 멀리 떨어져 있는데!
  고향이 그립다.  그는 벨로캉의  안정된 피라미드, 동료들의  움직
임, 영양 교환할  때의 포근함, 자기들의 씨를  퍼뜨려달라고 요청하
는 식물들의  매혹적인 향기, 마음을  편안하게 해주는 나무  그늘이
그리워진다. 지금  그에겐 태양의 에너지를 마음껏  받아들이게 해주
는 바위들, 수풀  사이에 뿌려진 페로몬의 자취가 너무나  아쉬운 것이다!
  그래도 103호는  예전에 원정군이  그랬듯이 계속 나아간다.  그의
존스톤 씨 기관들은 전파, 광파, 전자파,  자기파, 등 갖가지 파동들
때문에 혼란에 빠진다. 이 손가락들의 나라에는  거짓 정보들이 와글
와글대고 있을 뿐이다.
  103호는 관이나  대롱이나 전화선이나 밧줄을 따라  아파트를 배회
하고 있다.  아무것도 없다. 자기를  환대하는 어떠한 신호도  없다.
손가락들은 그를 알아보지 못한다.
  103호는 낭패감에 빠진다.
  너무 지쳐버린 나머지 그는 <해봤자 무슨  소용이 있담?> <뭣 하러
이런 짓을  하지?>라고 푸념을 늘어놓는다.  그때 돌연 숲속에  사는
불개미의 냄새가  풍겨온다. 기쁜  마음에 103호는 기적적인  냄새가
날아오는 쪽으로  달려간다. 달려가면 달려갈수록 냄새의  정체가 분
명해 진다. 지울리캉의 냄새다! 원정군이  출정하기 직전에 손가락들
에게 납치되었던 둥지인 지울리캉!
  향긋한 냄새가 자석처럼 그를 끌어당긴다.
  틀림없다. 지울리캉의 둥지가 저기 고스란히  있다. 지울리캉 개미
들은 모두 무사하다. 103호는 그들과 함께  있고 싶어 더듬이를 내밀
었으나 그들 사이에 모든 접촉을 차단하는  단단하고 투명한 벽이 놓
여 있다. 도시가 입방체 안에 갇혀 있다.  103호는 지붕 위로 기어올
라간다. 거기에는  더듬이로 비집고 들어가기에는 너무  비좁지만 페
로몬을 교환하기에는 충분한 작은 구멍들이 나 있다.
  지울리캉 개미들이 그들이  어떻게 이 인공 둥지에  오게 되었는지
페로몬으로 전해준다.  그들이 여기에 강제로 정착한  이후로 손가락
들이 그들을  연구하고 있다.  손가락들은 공격적이지 않다.  그들은
개미들을 죽이지  않는다. 그런데  한번은 이상한 사건이  발생했다.
그들에게 낯선 다른 손가락들이 그들을  들어올려 사정없이 흔들어대
는 바람에 많은 지울리캉 개미들이 죽었다.
  하지만 그들이 이곳에 다시 온 후 더  이상 문제는 없다. 매력적인
손가락들이 그들에게 먹이를 주고, 보살피고, 그들을 지켜준다.
  103호는 몹시 기뻤다.  그가 그토록 갈망하던 착한  손가락들을 만
나게 될 것 같았기 때문이다.
  인공 둥지에 갖혀  있는 개미들이 냄새와 몸짓으로  착한 손가락들
에 가는 길을 가르쳐준다.

   179. 상념

  오귀스타 웰즈는  공동체 의례에 참여하고 있었다.  모두들 <옴>소
리를 내고 있었다.  그 소리가 하나의 정신적인 공간을  만들자 모두
가 나란히 그 안으로 들어갔다.
  저 위, 머리 위 1미터 지점, 천장  아래 50센티미터 지점에 자리잡
은 상상의 공간에는  더 이상 배고픔도 추위도 두려움도  없고, 그곳
에서는 모두가 자기를  잊고 공중에 떠다니는 생각하는  거품에 지나지 않는다.
  하지만 오귀스타 웰즈는  서둘러서 그 거품 속에서  빠져나와 자기
의 육체로 다시 돌아왔다. 오귀스타 할머니는  제대로 정신을 집중할
수 없었다. 뭔가 다른 것에 몰두해  있었고 잡념이 끼여들었다. 지상
에 있었을 때의  정신과 자아가 온전히 남아 있었다.  니콜라 사건이
할머니에게 많은 생각을 불러일으켰다.
  인간 세계는 한  마리 개미에겐 아주 강렬한 인상을 줄  것임에 틀
림없으리라는 느낌이 든다. 자동차, 커피 자동  판매기, 기차 검표기
가 무엇인지 결코  이해하지 못할 것이다. 개미 세계와  인간 세계와
의 거리는 아마도  인간 세계와 초월적인 (신의?) 어떤  세계를 갈라
놓는 거리만큼 될 것이다.
  인간 세계보다 더 높은 차원의 시공간에  또 다른 니콜라가 존재할
지도 모른다.  사람들은 신이 왜  저렇게 행동하는가 의문을  갖기도
하지만, 그  신은 심심풀이로 장난을  치는 철부지 어린아이일  수도
있지 않을까! 누군가가 그 철부지 어린아이에게  간식 시간이 되었으
니 인간들과 장난치는 것을 그만두라고 이야기할 때는 언제일까?
  오귀스타 할머니는  그런 생각을 하다보니 머리가  혼란스러워지고
정신이 아찔해지는 느낌마저 들었다.
  개미들이 기차의 자동  검표기를 상상할 수 없다면  인간 세계보다
우월한 시공간의 신들은  어떤 독창적인 개념들을 다루고  있는 것일까?
  터무니없고 쓸데없는  생각일 뿐이었다. 할머니는 다시  정신을 집
중하여 공동체 모임의 부드러운 정신적 공간 안으로 들어간다.

   180. 목표가 다가오고 있다.

  소리와 냄새와 열기가 가득 차 있다.  이곳엔 틀림없이 손가락들이 살고 있다.
  103호는 붉고 두꺼운 융단 밀림에서 길을  잃지 않으려고 애쓰면서
소리와 진동이 나는 곳으로 다가간다. 길엔  물렁한 장애물들이 뿌려
져 있다. 화려한 천들이 바닥에 널려 있다.
  최후의 원정군 병사 103호는 자크 멜리에스의  저고리 위로 기어올
랐다가 다시 바지 위로 올라간다. 그런 다음  검은 비단 투피스를 밟
으며 계속 나아가 경정의 셔츠 위로  올라가더니 이번에는 험준한 산
맥처럼 생긴  레티샤의 브래지어를 오르내린다. 그는  소란스런 곳을
향해 나아간다.
  정면에 뜨개질한 침대 시트 자락이 나타나자  그는 그 위로 기어올
라간다. 올라갈수록 손가락들의 냄새,  손가락들의 열기, 손가락들의
소리가 있다. 저  위에 그들이 있는 것이 확실하다. 이제  곧 그들을
만나게 될  것이다. 103호는 나방 고치를  끄집어낸다. 메르쿠리우스
임무의 완수가 목전에 다다랐다. 침대의 꼭대기로 기어올라간다.
  과연 어떠한 일이 일어날 것인가?

  레티샤 웰즈는 연보랏빛 눈을 감고, 멜리에스의  양기가 자기의 음
기와 합치는 것을 느끼고 있었다. 그들의 몸이  엉켜 춤을 추고 있는
찰나였다. 살포시 눈을  뜬 레티샤는 소스라치게 놀랐다.  그녀의 코
바로 앞에서 개미가 위턱 사이에 작게 접은  종이를 낀 채 흔들고 있었다!
  그 광경을 보고  레티샤는 마음이 흐트러져서 움직임을  멈추고 벌
떡 일어나 침대에서 빠져나왔다.
  그 갑작스런 중단에 자크 멜리에스는 당황했다.
  "무슨 일이오?"
  "침대 위에 개미가 있어요!"
  "틀림없이 당신 개미집에서  나온 걸 거요. 하루종일  개미와 함께
있었고, 그것들을 추적했소, 자, 이리 가까이 와요!"
  "잠깐만요, 기다려요,  저건 다른  개미들과 달라요. 뭔가  특별한
것을 갖고 있어요."
  "라미레 부인의 개미 로봇 가운데 하나가 아닐까요?"
  "아뇨, 정말  살아 있는 개미예요.  믿기지 않겠지만 위턱  사이에
접은 종이  조각이 있어요.  우리에게 전해  주고 싶어하는 것  같아요."
  경정은 투덜거리면서도 그 사실을 확인하기  위해 마지못해 일어났
다. 실은 그도 개미가  집은 종이 조각을 물고 있는 것을  보고 알고 있었다.

  103호는 자기 앞에 많은 손가락들이 있음을 깨닫는다.
  대개 그 동물은 다섯씩 짝을 지은 두  무리로 이루어져 있다. 그런
데 여기 있는 것은 더 고등한 동물임에  틀림없다. 왜냐하면 다른 손
가락들보다 더 두터운  데다 다섯씩 두 무리가 아니라 네  무리로 되
어 잇기 때문이다.  어쩌면 하나의 분홍빛 뿌리에서 나온  스무 개의
손가락들인지도 모른다.
  103호는 앞으로 나아가  위턱 끝으로 편지를 내민다.  그 어마어마
한 존재들이 불러일이키는 너무나 당연한  두려움에 함몰되지 않으려
고 무진 애를 쓴다.
  숲에서 손가락들을 상대로 싸웠던 일을  떠올리자 재빨리 달아나고
싶은 충동이 인다.  그러나 목표를 바로 눈앞에 두고  거기에 당당하
게 맞서지 않는다는 것은 얼마나 어리석은 짓인가.

  "자, 저  개미가 위턱 사이에  물고 있는 것이 무엇인지  알아보세요."
  자크 멜리에스는 아주 천천히 개미에게 손을  내밀었다. 그가 중얼거렸다.
  "설마 저 개미가 나를 물거나 개미산을 쏘지는 않겠지?"
  "지금 저 작은 개미를 무서워하는 것은 아니겠죠?"
  레티샤가 그의 귀에 대고 속삭였다.

  손가락들이 다가오자 두려움이 밀려온다. 103호는  어렸을 때 벨로
캉에서 배운  교훈들을 상기한다. 포식자와  마주쳤을 때는 그가  더
강하다는 사실을 잊어야  한다. 다른 것을 생각해야  한다. 침착해야한다.
  포식자는 언제나 약한 상대가 달아나길  기다리고 있다가 달아나기
시작하면 즉각 행동에 들어간다. 그러나 두려움을  내비치지 않고 당
당하게 맞서고  있으면 그 자는  당황하면서 감히 공격할 생각을  못한다.
  손가락들 다섯이 침착하게 그를 맞으러 다가온다.  그들은 전혀 당
황하는 것 같지 않다.

  "개미를 놀래키지 않도록 조심하세요! 기다려요,  천천히 해요, 개
미가 달아나지 않겠끔...."
  "저 개미가 움직이지  않는 것이 꼭 내가 가까이  다가가기를 기다
렸다가 나를 물려고 하는 것 같은데요."
  그러면서도 멜리에스는 천천히 그러나 일정한  속도로 손을 들이밀고 있었다.

  103호에게 다가오는 손가락들은  그를 해칠 생각은 없는  것 같다.
적은 행동을 취할  기미가 전혀 보이지 않는다. 그래도  경계해야 한
다. 함정임에 틀림없다. 하지만 103호는 겁을  먹고 달아나지 않으려고 애쓴다.
  <겁내지 말자. 겁내지  말자, 겁내지 말자, 자, 난  그들을 만나러
아주 먼 곳에서  왔고, 지금 저기에 그들이 있는데, 이제  와서 전속
력으로 도망갈 생각을 하다니! 힘내라, 103호.  넌 이미 그들과 맞섰
으면서도 죽지도 않았잖은가.>
  하지만 자기보다 높이로  보나 덩치로 보나 열 배는 넘는  다섯 개
의 분홍빛 공들이 다가오고 있는 마당에  움직여서는 안 된다고 스스
로에게 타이르기란 결코 쉽지 않다.

  "살며시, 살며시, 개미가  불안해 하고 있는 거  보이죠? 더듬이를
계속 떨고 있잖아요."
  "내가 하는 대로  그냥 내버려둬요. 저 개미는 내 손이  점점 다가
가는 것에 점점 익숙해지고 있어요. 동물들은  느리고 규칙적인 현상
은 두려워하지 않아요. 옳지, 귀여운 것, 자, 자."
  이건 본능이다.  손가락들이 스무  걸음 이내로 다가오자  103호는
위턱을 크게  벌리고 공격하려 한다.  위턱에 접은 종이가  틀어막혀
있어 더 이상 물 수도 없다. 그는 더듬이 끝을 앞으로 내민다.

  그의 머리에서  열이 난다. 세 개의  뇌가 대화를 하며  각자 자기
의견을 내 놓는다.
  <달아나자!>
  <겁먹지 마. 이럴려고 우리가 그 동안 그렇게 고생을 한거야.>
  <우리는 곧 박살날지도 몰라.>
  <달아나고 싶어도  손가락들이 너무 가까이에 있어서  달아날 겨를
이 없어!>

  "그만둬요, 개미가 놀라서 죽겠어요."
  레티샤가 명령조로 말했다.
  멜리에스의 손이  멈췄다. 개미는 세  걸음을 물러서더니 더  이상
움직이지 않는다.
  "당신도 보았죠. 내가 멈추니까 더 두려워하잖아요."

  103호는 잠시 쉬고  싶었지만 손가락들이 다시 다가온다.  그가 아
무것도 하지 않는다면, 몇 초 후에  손가락들이 그를 건드릴 것이다.
103호는 손가락들이 개미들을 퉁겼을 때 어떤  일이 일어나는지를 이
미 잘 알고 있다. 그는 미지의 것 앞에서  취하는 두 가지 태도를 떠올린다.
  행동하라! 아니면 모든 고통을 참아야 한다.  103호는 도무지 고통
을 참아낼 수 없을 것 같아서 행동하는 쪽을 택한다.

  놀라운 일이다.  개미가 손  위로 기어올라왔다. 자크  멜리에스는
깜짝 놀랐다. 개미는  돌진하여 그의 몸 위로 달리다가  팔을 도약판
으로 삼아 레티샤 웰즈의 어깨 위로 뛰어올랐다.

  103호는 신중한 걸음걸이로 나아간다. 먼젓번  손가락들 위를 걷는
것보다 여기가 더  기분이 좋다. 여유를 가지면서 자기가  보고 느낀
모든 것을 분석한다. 그 내용을 잘 정리해  두면 훗날 손가락들에 대
한 동물학 페로몬을 만드는 데 많은 도움이  될 것이다. 손가락 위에
올라와 보니 여간  신기한 게 아니다. 깨끗하고 연한  분홍색의 평평
한 표면에 가는  줄무늬가 나 있다. 달짝지근한 냄새가  나는 땀으로
가득 찬 작은  우물들이 규칙적인 간격으로 배열되어  있다. 103호는
레티샤 어깨의  하얗고 둥근 부분  위에서 거닌다. 레티샤는  개미를
다치게 할까 저어하면서  꼼짝 않고 있다. 개미는 그녀의  목으로 기
어오른다. 그 목을 감싸고 있는 새틴 천의  감촉에 개미는 황홀해 한
다. 개미는 입으로 다가가서 짙은 장미빛의 도톰한  살갗 위에 제 다
리의 모든 무게를 싣는다.
  그러더니 레티샤의 오른쪽 콧구멍 안에서 잠시  방향을 잃는다. 레
티샤는 재치기를 참느라고 안간힘을 쓴다.
  103호는 콧구멍에서 나와  왼쪽 눈동자 위로 몸을  기울인다. 그곳
은 촉촉하고 움직임이 있다. 상아빛 바다  한가운데에 연보랏빛 섬이
하나 있다. 103호는  거기에 다리가 빠질까 두려워  그곳으로 들어가
지 앞는다. 그러길  잘했다. 끝에 검은 솔이 달린 일종의  커다란 막
같은 것이 벌써 눈동자를 덮어버리고 있다.
  103호는 다시 목으로  가는 길을 따라 내려와 젖가슴  사이로 미끄
러져 들어간다.  주근깨 몇 개가  있는데 103호는 거기에 걸려  잠시
비틀거린다. 가슴을 덮고  있는 얇은 천에 매료되어 젖무덤  위로 올라간다.
  젖무덤의 발그레한 꼭지가 반짝거린다. 그는 그  위에 멈춰서서 몇
가지 정보를 기록한다.  그가 손가락들 위에 올라와 있다는  것은 손
가락들이 그에게  방문을 허락했다는 것을 의미한다.  지울리캉 개미
들이 옳았다. 이 손가락들은 정말로  우호적이다. 젖무덤 꼭대기에서
는 다른 쪽 젖무덤과 배의 골짜기가 일망 무제로 바라다보인다.
  그는 거기에서 내려오면서 그 깨끗하고  따뜻하고 보드라운 표면에 감탄한다.

  "움직이지 말아요. 당신 배꼽으로 가고 있어요."
  "나도 그러고 싶어요. 하지만 너무 간지러워요."
  103호는 배꼽 샘에  빠졌다가 다시 올라와 긴 허벅지  위를 질주하
여 무릎 위로 올라간 다음, 발목으로 다시  내려와 발 뒷꿈치로 기어
오른다. 끝을 붉게 물들인 통통하고 짤막한  손가락들이 보인다. 103
호는 다시  다리로 기어오른다. 장딴지  위를 질주하다가 그  하얗고
매끄러운 살갗 위에서 미끄러진다. 103호는 그녀의  털이 나 있지 않
은 따뜻하고 발그레하고 매끄러운 살갗 위를  달려 무릎을 지나고 허
벅지 위쪽으로 올라간다.

   181. 백과 사전

       6

  6이란 수는 구조를  만들기에 적합한 수이다. 6은 천지  창조를 뜻
하는 수이다. 하나님은  엿새 만에 천지를 창조하고  7일째는 휴식을
취했다. 클레망 달렉상드리에  따르면, 우주는 서로 다른  여섯 방향
에서 창조되었다고 한다. 즉,  동서남북과 천정점(관측점을 기준으로
천구상 사장  높은 점)과  천저점(관찰자를 기준으로 천구상의  가장
낮은 점)이다. 인도에서  양트라고 부르는 여섯 뿔박이  별은 사랑의
행위, 즉 요니와  링감의 결합을 의미한다. 솔로몬의  옥쇠라고도 불
리는 다윗의 별을 헤브라이 사람들은 우주를  이루는 모든 요소의 총
화를 상징한다고 생각한다. 위로 뾰족한 삼각형은  불을 뜻하고 아래
로 뾰족한 삼각형은 물을 뜻한다.
  연금술에서는 별의 여섯 개 뿔이 각각  하나의 금속성과 혹성에 대
응한다고 생각한다. 가장 위쪽에 있는 뿔은  달과 은에 해당한다. 시
계 반대 방향으로 돌면서 차례로 금성과  구리, 수성과 수은, 토성과
납, 목성과 주석,  화성과 철에 해당한다. 여섯 원소와  여섯 혹성이
오묘하게 결합되면서 중앙에는 태양과 금이 놓인다.
  회화에서 여섯 뿔박이 별은 색깔들이 결합할  수 있는 모든 경우를
보여주기 위해서  사용된다. 모든 색깔을 결합하면  가운데 육각형안
에 하얀빛이 만들어진다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권



  제 2 부
  개미의 날

  여섯 번째 비밀
  손가락들의 나라

  182. 목표에 더욱 가까이 가다

  103호는 허벅지 윗부분으로  올라간다. 그러나 다섯 개의  긴 손가
락들이 다가와  허벅지 살갗 위에  내려서더니 그가 샅에 닿기  전에 
길을 차단한다. 긴 여정은 끝났다.

  103호는 으스러질까 두려워한다. 그러나 손가락들은  마치 그와 만
날 약속을 하고 기다리고 있기나 한 것처럼  그대로 머물러 있다. 과
연 지울리캉 개미들이  옳았다. 이 손가락들은 나쁜 성품을  지닌 자
들이 아니다. 103호는  여전히 살아 있다. 그는 뒷다리로  버티며 몸
을 곧추 세우고. 허공을 향해 그 편지를 내민다.

  레티샤 웰즈는  매니큐어를 칠한 엄지손가락과 집게손가락  손톱으
로 섬세한 핀셋을 놀리듯이 접힌 종이를 천천히 잡는다.
  103호는 잠시 머뭇거리다가 위턱을 크게 벌리고  그의 귀중한 짐을 
내준다. 바로 이  놀라운 순간을 위해서 그토록 많은  개미들이 죽었
다.

  레티샤 웰즈는 손바닥 위에 종이를 올려놓았다.  종이의 크기는 우
표의 4분의 1정도였는데,  양면에 깨알 같은 글자들이  씌어 있었다. 
글자가 너무 작아  읽을 순 없었지만, 그것이 사람의  필체라는 것을 
알 수 있었다.
  "이 개미가 우리에게 편지를 가져왔어요."
  조그만 쪽지를 읽으려고 애를 쓰면서 레티샤가 말했다.
  자크 멜리에스가 그의 커다란 조명 돋보기를 가져왔다.
  "이 돋보기로 그 편지를 해독하면 훨씬 쉬울 겁니다."
  그들은 개미를  작은 병 속에 넣고  옷을 입은 후,  허리를 숙이고 
돋보기로 쪽지를 들여다보았다.
  "이제 잘  보이는군요. 판독한 단어를  적게 만년필을 줘요.  일단 
적고 나서 빠진 단어를 생각해 보도록 합시다."
  멜리에스가 말했다.

  183. 백과 사전

  흰개미

  우연한 기회에 흰개미  전문 학자들을 만난 적이 있다.  그들은 내
가 몰두해 있는  개미들에 대해 물론 관심이 가긴  하지만, 개미들의 
문명은 흰개미들이 이루어놓은 문면의 절반에도  미치지 못한다고 말
했다.
  사실 그렇다.
  흰개미들은 <완벽한 사회>를 이룬 유일한  모듬살이 곤충임에는 틀
림이 없다. 흰개미들은  절대 군주 체제의 형태로 조직되어  각 구성
원이 여왕개미를 섬기는  데 행복해 하며, 모두들 서로  이해하고 서
로 돕고, 어느  누구도 사소한 야심이나 이기적인 생각을  품지 않는
다. 
  <연대 의식>이란  말이 가장 강한  의미를 띠는 곳은 분명  흰개미 
사회이다. 이미  2억 년 전에  최초로 도시를 세운 동물이기  때문일 
것이다. 
  하지만 흰개미 사회의  그러한 성공에도 문제점이 없는  것은 아니
다. 완벽하다는 것은 이론상 더 이상 개선할  것이 없다는 것을 의미
한다. 따라서 흰개미  도시는 이의 제기, 혁명, 내분을  모르고 지낸
다. 그곳은 잡것이  섞이지 않은 건전한 유기체처럼 너무  잘 돌아가
기 때문에, 흰개미들은 아주 단단한 진흙으로  만든 정교한 둥지에서 
그저 행복을 즐기기만 하면 된다.
  그에 비하면 개미는 훨씬 무질서한 사회  체제에서 산다. 개미들은 
시행 착오를  통해서 진보하고, 그들이  시도한 모든 일에서  오류를 
범하면서 발전한다. 개미들은 현재 소유하고 있는  것에 만족하는 일
이 없으며 목숨을  걸고서라도 모든 것을 경험해 보고  싶어한다. 개
미 군체는  그리 견실한 체제는  아닐지라도, 기상 천외한  해결책이 
나타날 때까지 갖가지 방법을 시도하고  자멸할 위협을 무릅쓰면서가
지 끊임없이 새로움을 모색하는 사회이다. 바로  이것이 내가 흰개미
보다 개미에 한층 더 관심을 보이는 이유이다.
  에드몽 웰즈
  '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

  184. 편지 해독

  몇 분 동안 해독을 한 후에 멜리에스는  편지 한 통의 내용을 이해
할 수 있었다.
  <우리를 구해 주십시오. 개미집 아래에 스무  명이 갇혀 있습니다. 
당신들에게 이 편지를  전한 개미는 우리를 적극적으로  돕고 있습니
다. 그  개미가 당신들이 우리를  구하러 올 길을 안내할  것입니다. 
우리들 위에 화강암 너럭 바위가 있으니  망치와 곡괭이를 가지고 오
십시오. 서둘러주십시오. 조나탕 웰즈.>
  레티샤 웰즈가 벌떡 일어났다.
  "조나탕! 조나탕 웰즈라고요! 구원을 요청한 사람이  내 사촌 조나
탕이라니!"
  "그를 안단 말이오?"
  "만나본 적은  없지만 네  사촌이에요. 시바리트 거리의  지하실로 
사라져 죽은 줄로  알고 있었는데.... 그 지하실 사건  기억나요? 조
나탕이 첫번째 희생자였어요!"
  "살아 있기는 한데, 모두가 개미집 아래에 갇혀 있다니!"
  멜리에스는 그  작은 종이 조각을  살펴보았다. 그 메시지는  바다 
속에 던져진 병과  같았다. 아마도 죽음의 위기에 처해서  떨리는 손
으로 쓴  것 같았다. 개미가 이  편지를 가지고 오는데  얼마나 오랜 
시간이 걸렸을까? 그는 개미들이 얼마나 더디게  이동하는지 알고 있
었다.
  또 다른 의문이  들었다. 편지는 분명히 보통 크기의  종이에 씌어
진 뒤, 복사기를 사용해서 여러 차례  축소된 듯했다. 그렇다면 그들
이 갇혀 있는 곳은 복사기와 전기 시설도 갖추어져 있다는 말인가?
  "이게 사실일까요?"
  "개미가 이  편지를 갖고 이리저리  헤매고 다녔다는 사실을  달리 
설명할 방법일 없잖아요?"
  "하지만 이 개미가 당신 아파트에 정확히  도달했다는 것은 우연이
라고 말하기에는 너무나  공교롭지 않나요? 퐁텐블로 숲은  커요. 그
리고 퐁텐블로 시는 개미 쪽에서 볼 때  엄청나게 크죠. 그럼에도 불
구하고 이  개미가 5층에 있는  당신의 아파트를 찾아냈다....  이건 
좀 비약이 심하지 않아요?"
  "그래요, 하지만 때때로  어떤 일들이 백만 번 가운데 한  번 일어
나는 경우도 있어요."
  "그럼 당신은 개미집  아래에 <갇혀 있는> 그 사람들의  목숨이 개
미의 뜻에 따라  좌우 우지되고 있다고 생각하는 거예요?  그건 불가
능해요. 개미 집단은 발 뒤꿈치로 한 번  밟아 버리면 궤멸되어 버리
고 말텐데요!"
  "지하실 사람들이  자신들을 차단하고 있는 화강암  너럭바위에 대
해서 얘기하고 있잖아요."
  "하지만 어떻게 사람들이  개미집 아래로 들어갈 수  있단 말이오? 
분명 제정신이 아님에 틀림없어요. 이건 장난이에요!"
  "그렇지 않아요. 시바리트 가의 지하실  사건은 하나의 불가사의였
어요. 위험을 무릅쓰고 그 지하실에 들어갔던  사람들이 감쪽같이 사
라졌었어요. 지금, 문제는 갇혀 있는 사람들을  구하는 일이에요. 꾸
물거릴 때가 아니예요. 내가 보기에 우리를 도울  수 있는 자는 하나
밖에 없어요."
  "누구 말이오?"
  그녀는 병정개미 103호가 바둥거리고 있는 유리병을 가리켰다.
  "저기예요. 저  개미가 우리를  사촌과 그의 동료들에게로  안내할 
수 있다고 편지에 적혀 있잖아요."
  그들은 개미를  유리병 감옥에서 석방했다. 그들의  수중엔 개미에 
표시를 해놓는 데  쓸 물질이 없었다. 레티샤는 다른  개미들과 구별
하기 위해 그 개미의 머리에 붉은 매니큐어를 칠해 놓았다.
  "자 개미야, 가렴, 우리에게 길을 안내하렴!"
  아무리 기다려도 개미는 움직이지 않았다.
  "죽은 거 아니오?"
  "아뇨, 더듬이가 움직여요."
  "그런데 왜 나아가지 않죠?"
  자크 멜리에스가 손가락으로 밀었다.
  아무런 반응도 없었다. 더듬이가 점점 더 빠르게 움직였다.
  "우리를 안내하고 싶지  않은가 봐요. 문제를 해결할  방법을 하나
뿐이에요. 이 개미와... 대화를 나누어야 해요."
  "맞아요. 아더  라미레의 <로제타  석> 기계가 어떻게  작동하는지 
볼 수 있는 좋은 기회로군요."

  185. 개척지

  24호는 새로운 도시를 건설하는 과정에서  생겨나는 문제들을 어디
서부터 풀어가야 할지  몰라 안타까워한다. 서로 다른 두  종족이 어
울려 이상적인  공동체를 창조한다는 것은 아름다운  일이다. 코르니
게라 아카시아가 도와주고 강물이 포식자들로부터  섬을 지켜주고 있
으니 그 일이 한층 더 순조롭다. 그러나  모두가 서로를 이해하며 화
목하게 지내려면 어떻게 해야 할까?
  신을 믿는  개미들은 거석으로  조상을 세우느라 대부분의  시간을 
보내고 모퉁이에 신을 믿는 개미들의 시체를  묻을 수 있게 해달라고 
요구한다.
  흰개미들은 마르고  굵은 널 조각을  찾아서 거기에 죽치고  있다. 
꿀벌들은 코르니게라  아카시아 나뭇가지에  작은 벌집을 만들고  있
다. 개미들은 버섯 재배장으로 쓸 방을 만들고 있다.
  모든 것이 정상적으로  가동된다. 그런데 왜 24호는 모든  것을 질
서 정연하게 만들려고  그렇게 애를 쓰는 걸까? 각자  남을 방해하지 
않으면서 자기 자리에서 자기 마음에 드는  일을 하면 그것으로 충분
하지 않은가.
  저녁마다 공동체의  구성원인 모든 곤충들이 코르니게라  아카시아 
나무의 방에 모여서 서로 자기들의 세계에 과한 이야기를 들려준다.
  병정벌들이나 집짓는 흰개미들이 냄새로 전해  주는 이야기레 모든 
곤충들이 더듬이를 기울이는  바로 그 평범한 순간들이  공동체를 끈
끈하게 결속시켜 주는 주요한 때이다.
  코르니게라 공동체는 갖가지 이야기나 전설을  통해 결속력을 강화
한다. 냄새로 주고받는 영웅담들이 아주 쉽게  공동체 구성원들을 하
나로 맺어준다.
  신을 믿는 개미들의  종료는 다른 곤충들 사이에서는  단지 하나의 
이야기일 뿐이다. 어떤 곤충도 그 종교가  옳다거나 그르다고 판단하
지 않을 것이다. 단 한 가지 기준이  중요할 뿐이다. 그 종교가 꿈을 
꾸게 해주는가 그리고  신이라는 개념이 그들에게 꿈을  주는가 하는 
것읻. 
  24호는 가장  아름다운 전설들을 채록할 것을  제안한다. 벨로캉의 
화학 정보실의 통과  비슷한 통 안에 개미, 꿀벌, 흰개미  또는 풍뎅
이들의 전설 중에서 좋은 것들을 모아 전수하자는 것이다.
  코르니게라 아카시아 나무의 현창 구멍으로  어슴푸레한 달빛이 비
쳐든다.
  오늘 밤은 꽤 덥다. 곤충들은 해변에서  자신들의 이야기를 나누기
로 결정한다.
  <<왕 흰개미가 여왕  흰개미의 산란실 주위에서 이제나  저제나 하
면서 빙빙 돌고  있는데, 나무를 파던 흰개미들이 갑자기  나타나 살
짝수염벌레 때문에 여왕 흰개미의 성적  욕구가 식어버렸다고 알려주
더라고....>
  어떤 곤충이 페로몬을 발한다.
  <<말벌이 나타나  침을 앞으로 내민  채 나에게 덥벼들었어.  나는 
겨우 피했어....>>
  또 다른 곤충들이 이야기한다.
  모든 곤충들은  아스콜레인 꿀벌과 마찬가지로 지난달의  두려움으
로 떨고 있다.
  하지만 주위의 노란  수선화 향기와 강기슭을 쓰다듬는  평온한 물
결이 그들을 편안하게 다독거려준다.

  186. 최후의 심판

  건강이 훨씬 좋아진 아더 라미레가  멜리에스와 레티샤를 따뜻하게 
맞이했다.
  아더는 그들이 경찰에 자기 부부의 범죄  사실을 밝히지 않은 것에 
대해 고마워했다.  라미레 부인은 <알쏭달쏭 함정  퀴즈>프로에 출연
하러 가고 집에 없었다.
  여기자와 경정은 도저히  있을 법하지 않은 새로운 사건,  즉 개미
가 그들에게 사람의 손으로 쓴 편지를  가져온 일이 일어났다고 설명
했다.
  그들은 그에게  편지를 보여주었다. 라미레  씨는 즉시 그  문제의 
핵심을 이해했다. 그는 흰 수염을 한번  쓰다듬고는 자기의 기계 <로
제타 석>을 작동시키는 걸 승낙했다.
  그는 그들을 지붕  밑 방으로 안내했다. 그리고 몇  대의 컴퓨터를 
작동시키고는 페로몬을  만들어내는 물질이 들어 있는  플라스크들에 
불을 비추고 아무런  침전물도 생기지 않도록 투명한  대롱을 흔들었
다.
  레티샤는 아주  신중하게 103호를 작은 유리병에서  끄집어내었고, 
아더는 개미를 유리 덮개 아래에 옮겨놓았다. 두  개의 대롱이 그 덮
개와 연결되어  있었다. 하나는 개미의 페로몬을  흡수하는 대롱이었
고 다른 하나는 개미에게 인간의 메시지를  번역해 주는 인위적인 페
로몬을 전달해 주는 대롱이었다.
  라미레는 조종 장치가  모여 있는 판 앞에 앉아 몇  개의 톱니바퀴
를 조정하고 몇  개의 표시등들을 다시 한번  확인하고는 전위차계들
을 돌렸다. 모든  준비가 끝났다. 이제 인간의  단어들을 입력시키기
만 하면 되었다.  그의 '프랑스 어-개미 어 사전'은 인간의  단어 10
만 개와 페로몬 10만 가지를 수록하고 있다.  아더는 마이크 앞에 자
리를 잡고 또박또박한 소리로 조심스럽게 말했다.
  발신:"만나서 반갑다."
  그는 손가락으로  버튼 하나를 눌렀다.  그러자 비디오 화면에  그 
말이 화학식으로 바뀌어 나타났다. 그런 다음  그 화학식이 페로몬을 
만드는 물질이  담긴 플라스크들에 전달되고, 거기에서  컴퓨터에 입
력된 조제법에  따라 분자들이 배합되면서 냄새가  만들어졌다. 각각
의 단어마다 그것에 맞는 특별한 냄새가 있었다.
  그 메시지를 담고  있는 기체는 공기 펌프에 의해 대롱  속으로 들
어간 다음 개미가 들어 있는 유리 덮개  안에 다다랐다. 개미가 더듬
이를 흔들었다.
  수신:<<반갑다.>>
  메시지가 접수되었다.
  개미의 응답 메시지를  깨끗하게 포착하기 위해 송풍기로  유리 덮
개 안에 남아 있는 불필요한 냄새를 제거했다.
  개미가 다시 더듬이를 흔들었다.
  페로몬이 투명한  대롱을 타고  올라와서 그것을 분자로  분해하는 
분광계와 색층  분석 흡착판에 도달했다. 그럼으로써  각각의 페로몬
에 대응하는 단어가 나타났다.
  하나의 문장이  조금씩 컴퓨터의 화면에 나타났다.  동시에 음성합
성 장치가 그 문장을 발음했다.
  모두들 개미의 메시지를 들었다.
  수신:<<당신은 누구인가?  나는 당신의 페로몬을 이해하기가  어렵
다.>>
  레티샤와 멜리에스는  경탄했다. 에드몽 웰즈의 기계가  정말 작동
하고 있었던 것이다!
  발신:"당신은 인간과  개미 사이에 의사  소통을 할 수 있게  하는 
기계 안에  있다. 이 기계 덕분에  우리는 당신에게 얘기할  수 있고 
당신의 페로몬을 이해할 수 있다."
  수신:<<인간들? 인간들이란 뭐지? 손가락들의 일종인가?>>
  분명히 그것을 놀라운 일이었다. 개미는 그들의  기계에 대해 거의 
놀라지 않았다. 개미는  대수롭지 않게 페로몬을 발하고  있었고, 자
기가 <손가락들>이라고 부르는 사람들을 알고  있는 것처럼 보이기까
지 했다. 그래서  대화는 아무런 어려움 없이 진행될 수  있었다. 아
더 라미레가 마이크를 잡았다.
  발신:"그렇다.  우리는 손가락들의  연장체이고, 손가락들은  우리 
몽의 일부이다."
  대답이 컴퓨터 위에 설치된 확성기를 통해 울려퍼졌다.
  수신:<<우리는  당신들을 <손가락들>이라고  부른다. 나도  당신을 
손가락들이라고 부르고 싶은데 어떤가?>>
  발신:"당신이 원하는 대로 불러도 상관없다."
  수신:<<당신은 누구인가? 리빙스턴 박사는 아닌 것 같은데....>>
  세 사람 모두 그 말에 깜짝 놀랐다.  개미가 어떻게 19세기에 아프
리카를 탐험했던  리빙스턴 박사를 안단  말인가? 그리고 그  당시에 
아프리카 흑인들이  백인을 만나면 으레 <당신은  리빙스턴 박사이시
군요>라고 말하던  것을 흉내내어  <리빙스턴 박사는  아닌 것  같은
데....>라고 페로몬을 발하는 것이 어떻게  가능하단 말인가? 처음에 
그들은  번역 기계가  잘못 조정되었거나,  아니면 컴퓨터에  입력된 
'프랑스 어-개미어 사전'의 기계적인 고장이라고  믿었다. 그들은 전
혀 뜻밖의 상황에  어안이 벙벙해져서 가진 개미 앞에 있는  것이 아
닐까 하는 상상도  하지 못했다. 그들은 오히려 개미들이  알고 있는 
리빙스턴 박사가 누구인지 골똘히 생각하고 있었다.
  발신:"아니다. 우리는 리빙스턴 박사가 아니라  세 명의 사람이다. 
즉 세 손가락들이라고 할 수 있다. 우리  이름은 아더, 레티샤, 그리
조 자크다."
  수신:<<어떻게 당신들은 지중 동물의 언어를 배웠는가?>>
  레티샤가 속삭였다.
  "개미는 어떻게 우리가  개미들의 냄새 언어를 할 줄  아는지 묻고 
있어요. 저 개미들은 진정한 지중 동물은  자기들뿐이라고 믿고 있어
요."
  발신:"그것은 비밀이다.  우연히 우리에게 전해졌을 뿐이다.  그런
데 당신은 누구인가?"
  수신:<<103683호다. 그러나  나의 동료들은  나를 103호라고  짧게 
줄여 부르기를 더 좋아한다. 나는 탐험하는  병정개미 계급 출신으로 
비생식 개미이다. 나는  벨로캉 왕국에서 왔다. 그곳은  개미 세계에
서 제일 큰 도시이다.>>
  발신:"어떻게 해서 당신은 우리에게 메시지를 가져왔나?"
  수신:<<우리 도시 아래에 살고 있는 <손가락들>이  그 편지를 당신
에게 전달해  달라고 요구했다. 그들은 임무를  <메르쿠리우스 임무>
라고 불렀다. 나느  손가락들와 접해 본 경험이 있는  유일한 개미이
므로, 다른 개미들은  내가 임무를 수행할 수 있는  유일한 개미라고 
생각했다.
  103호는 자기가  지상의 모든 손가락들을 퇴치하도록  임무를 부여
받은 원정군의 선봉장이었다고 설명했다.
  세 사람 모두  이 시원시원하게 페로몬을 발하는  개미에게 물어볼 
것들이 많이 있었지만,  아더 라미레가 대화의 고삐를 계속  쥐고 있
었다.
  발신:"당신이 우리에게 준 편지에는 당신 도시  아레에 사람들, 아
니 손가락들이 갇혀 있고, 당신만이 우리를  그들에게 데려가서 우리
가 그들을 구하게 할 수 있다고 씌어 있다."
  수신:<<틀림없이 그렇다.>>
  발신:"그럼, 우리에게 그 길을 가르쳐달라.  그러면 우리는 당신을 
따라가겠다."
  수신:<<안 된다.>>
  발신:"어째서 안 된다는 것인가?"
  수신:<<나는 우선  당신들을 자세히 알아야 한다.  그러지 않고서, 
당신들을 믿을 수 있는지 없는지 어떻게 알 수 있겠는가?>>
  세 사람은 매우 놀라서 무어라 대답해야 할지 몰랐다.
  그들은 개미에 대해서 참으로 많은 이해심을  가지고 있었고, 게다
가 개미들을 매우  존중해 주었다. 그러나 막상 하찮은  미물에 지나
지 않는 개미가 솔직하게 <안 된다>고 대답하는  걸 듣고 보니 좀 마
땅치 않다는 생각이 들었다. 유리 덮개 아래에  있는 그 시커멓고 하
찮은 것이 스무  사람의 목숨을 빌미 삼아 뻔뻔스럽게  굴고 있었다. 
그들이 엄지  손가락으로 한번  누르기만 하면 간단히  으스러져버릴 
주제에 그들을 잘  모른다는 핑계로 돕는 걸 감히 거절하고  있는 것
이다!
  발신:"왜 우리를 알고 싶어하는가?"
  수신:<<당신들은 크고 힘이 세다. 그러나  당신들이 선한지 악한지
는 모르지 않는가? 나는 당신들의 종족 몇  명을 구해내는 것이 가치
가 있는지 없는지를 판단하기 전에 당신들을  알아야 한다. 당신들이 
우리 여왕 클리푸니가 믿고 있는 것처럼  괴물인지, 23호가 생각하듯
이 전지 전능한  신인지, 위험한 동물인지 영리한  동물인지, 야망스
런 종족인지, 구성원의  수는 얼마나 되는지, 당신들의  기술은 어느 
수준에 이르렀는지 도구를 사용할 줄 아는지 따위를 알아야 한다.>>
  발신:"그러면 당신은 우리 세 사람이 각자의  삶에 대해 이야기 해
주기를 원하는가?"
  수신:<<내가 이해하고 판단하고자 하는 것은 당신들  세 명이 아니
라 당신들 종족 전체이다.>>
  레티샤와 멜리에스는 서로를 뚫어지게  바라보았다. 어디서부터 시
작해야 하나?  개미에겐 고대 문명을  얘기해야 하나? 아니면,  중세 
시대, 르네상스, 세계  대전.... 어느 걸 설명해야 하지?  아더는 이
런 토론에 대해 매우 즐거워하는 것처럼 보였다.
  발신:"그럼, 우리에게  질문을 해다오.  우리가 대답을 통해  우리 
세계를 설명해 주겠다."
  수신:<<그건 너무 쉬운  일일 것이다. 당신들은 당신들  세계의 가
장 좋은  면을 보여주려고 할 것이다.  단지 우리 도시  아래에 갇혀 
있는 동료들을 구할 목적으로 말이다. 그러니  보다 객관적인 모습을 
보여줄 수 있는 방법을 찾기 바란다.>>
  103호의 고집이 이만저만이 아니다! 아더마저도  신실한 모습을 보
여주며 개미를 설득하기  위해서 무얼 어떻게 이야기해야  할지 막막
했다. 멜리에스는 화를 냈다. 레티샤 쪽으로  몸을 돌리며 그가 노기 
띤 음성으로 잘라 말했다.
  "잘 됐어! 우리는  이 건방진 개미의 도움이 없더라도,  당신의 사
촌과 그의 동료들을 구해낼 수 있을거야.  아더, 퐁텐블로 숲의 지도
를 갖고 있습니까?"
  "그래요, 있어요."
  그는 퐁텐블로  지도 한 장을  펼쳐보였다. 그러나 퐁텐블로  숲은 
만7천 헥타르에 걸쳐 퍼져 있었다. 그  숲에는 개미집이 산지 사방에 
널려 있다. 어디에서 찾을까? 바르비종 옆에서,  아프르몽 바위 아래
서, 프랑샤르 늪에서, 솔 고지의 모래밭에서?
  그들은 수색하는 데  수년을 보내게 될 것이다. 그들은  그들 자신
의 방식으로는 결코 벨로캉을 발견하지 못할 것이다.
  "그렇다고 해도 우리를 얕잡아보는 개미는 안 돼."
  멜리에스가 흥분해서 소리쳤다.
  아더 멜리에스는 개미의 입장을 변호했다.
  "이 개미가 원하는  것은 우리를 자기 도시로 데려가기  전에 우리
를 더 잘 이해하는 것입니다. 이 개미  말이 옳아요. 내가 개미 입장
이라도 똑같이 처신했을 겁니다."
  "하지만 어떻게 인간 세계의 객관적인 모습을  개미에게 보여줄 수 
있다는 말입니까?"
  그들은 곰곰히 생각했다. 또 하나의  수수께끼다! 자크 멜리에스가 
마침내 묘안이라도 있는 듯이 소리쳤다.
  "내게 생각이 있어요!"
  "무슨 생각인데요?"
  경정의 성급한  제안에 항상  조심스러운 태도를 보이는  레티샤가 
물었다. 
  "텔레비젼으 이용하는 거예요. 텔레비젼을 매개로  해서 우리는 인
류 전체와 연결되어  있고, 전 인류의 맥박을 느낄 수  있지요. 텔레
비젼은 우리  문명의 모든 모습을  보여주고 있어요. 텔레비젼을  보
면, 103호는 우리가 누구인지, 우리가 얼마나  가치 있는지를 자기의 
의식와 정신 속에서 판단할 수 있을 겁니다."

  187. 페로몬

  분야: 개미 전설(이 페로몬은 누구나 자유로이 해독할 수 있음)
  기억 페로몬 번호:123
  주제:전설
  정보제공자:여왕 클리푸니

  두 나무의  전설이 있다. 적대적인 종의  두 개미 사회가  각자 한 
그루의 나무  위에 살고 있었다.  두 나무는 가까이 있었다.  그런데 
가지 하나가  다른 나무와 만나기  위해서 옆으로 자라기  시작했다. 
그 가지는 매일  조금씩 다른 나무에 가까이 다가갔다.  적대 관계에 
있는 개미들은 그  가지가 다른 나무에 가까이 다가갔다.  적대 관계
에 있는 개미들은 그 가지가 다른  나무에 닿자마자 전쟁이 일어나리
라는 사실을 알고 있었다. 그러나 어느 개미  사회도 선손을 쓰지 않
았다. 그 가지가  이웃 나무를 스치던 날, 바로 그날이  되어서야 전
쟁이 일어났다. 전투는 무자비하게 진행되었다.
  이 이야기는 어떤  일이 이루어지기 위해서는 정해진  때가 있다는 
걸 보여준다. 먼저  하면 너무 이르고, 나중에 하면 너무  늦는 법이
다. 누구나 좋은 순간이 어느 때인지를 직각으로 알게 된다.

  188. 말들의 무게, 영상의 충격

  그들은 역조명되는 조그만 액정 칼라 텔레비젼  앞에 103호를 옮겨 
놓았다. 화면이 개미에게는  너무 크기 때문에 그들은  영상이 100분
의 1로 축소되는 렌즈를 앞에 놓아주었다.  그렇게 해서 개미는 완전
한 텔레비젼 영상을 보게 되었다. 아더  씨는 소리도 전달되도록 <로
제타 석>의 마이크  앞에 텔레비젼의 스피커를 연결해  놓았다. 이제 
벨로캉의 탐험가는  손가락들의 텔레비젼  영상과 소리를 이해할  수 
있을 것이다. 물론  그 개미는 음악도 음향도 알아듣지  못할 테지만 
이러한 방식으로 대화와 설명의 요점을 이해하게 될 것이다.
  103호는 손가락들의  풍습을 관찰하고 그것을 기록하기  위하여 액
체 상태의 페로몬을 한 방울 만들어낸다. 그  개미는 그런 관찰을 통
해서 인간들을 평가하게 될 것이다.
  아더 라미레는 텔레비젼을 켜고 되는 대로 리모컨을 눌렀다.
  채널 341: <크락크락 가는 곳에 벌레 전멸, 개미....>
  자크 멜리에스는  벌떡 일어나 얼른  채널을 바꿨다. 그가  생각해 
낸 방법에 이런 위험이 도사리고 있었다니!
  수신:<<저것은 무엇인가??>>
  103호가 묻는다.
  그들은 난처해진다. 그들은 개미를 안심시키려고 애를 쓴다.
  발신:"식료품 광고다! 별로 흥미로운 게 없다."
  수신:<<아니, 저 불빛이 나오는 네모판이 무엇이냐는 말이다.>>
  발신:"텔레비젼이다. 인간 세계에서 가장 널리 퍼저  있는 의사 소
통 수단이다."
  수신:<<저 불은 납작하고 열기가 없는 것 같은데, 맞는가?>>
  발신:"당신들도 불을 아는가?"
  수신:<<물론이다.  하지만 저런  것은 아니다.  설명해 주기  바란
다!>>
  아더 라미레는  개미에게 음극관의  원리를 설명하면서 난처해  했
다. 그는 하나의 비유를 들어 설명하려고 했다.
  발신:"저것은 불이 아니다.  빛이 나고 밝지만 불은  아니고, 우리 
문명의 도처에서 일어나는 모든 일을 비추는 창이다."
  수신:<<이 영상들이 어떻게 여기까지 도달하나?>>
  발신:"이 영상들은 공기 중으로 날아다닌다."
  103호는 이러한 인간의 기술을 이해하지는 못하지만  마치 인간 세
계의 여러 곳에 동시에 있는 것처럼 인간  세계를 보게 될 것임을 깨
닫는다.
  채널 1432. 뉴스가 나온다. 기관총이  따르륵거리는 소리만 들리고 
목소리는 들리지  않는다. <시라크  인들은 사람을 죽이는  독가스를 
만들어냈습....>
  아더가 재빨리 채널을 바꾼다.
  채널 1445. 미스 유니버스 선발 대회.  미녀들이 몸을 흔들면서 늘
어서 있다.
  수신:<<아래쪽 두 다리로 버티고 서서 비치적거리고  있는 저 곤충
들은 무엇인가?>>
  발신:"저건 곤충이  아니다. 저  동물들이 바로 인간들이다.  바로 
당신들이 <손가락들>이라고 부르는 것 말이다. 저기  보이는 것은 인
간의 암컷들이다."
  수신:<<그럼 저것이 손가락 하나가 온전히 드러난 모습인가?>>
  개미는 오른쪽  눈을 축소경으로  접근시켜서 화면 위에  움직이는 
형태를 관찰하느라 오랫동안 그대로 머물러 있다.
  수신:<<당신들은 눈 두  개와 입이 하나 있는데,  그것들이 당신들 
몸의 맨 꼭대기 쪽에 달려 있다.>>
  발신:"당신은 그렇게 생각하지 않았나?"
  수신:<<나는 붉은  덩어리일 뿐이라고 생각했었다. 당신들은  더듬
이도 없는데 어떻게 나에게 말을 걸 수 있는가?>>
  발신:"우리는 더듬이를 사용하지 않고 청각적인  통신 방식을 사용
한다."
  수신:<<당신들은 다리가  우리보다 두 개나 적은데....  다리가 네
개밖에 없지 않은가! 그리고 두 다리로 어떻게 걸을 수가 있나?>>
  발신:"우리는 아래  두 다리만으로 충분히  걸을 수 있다.  그러나 
넘어지지 않고 서게  되기까지는 세월이 좀 걸렸다. 그리고  앞 다리 
두 개는 우리가 물건을  운반할 때나 도구를 사용할 때 쓴다.  이 점
이 앞으로  나아가기 위해 모든  다리를 다 사용하는 당신들과  다른 
점이다."
  수신:<<머리 위에 긴 털을 가지고 있는 저 자들은 환자들인가?>>
  발신:"어떤 암컷들은 수컷들의  마음을 더 끌기 위해  털이 자라도
록 내버려두기도 한다."
  수신:<<당신들 암컷은 왜 날개가 없는가?>>
  발신:"어떤 손가락들도 날개는 가지고 있지 않다."
  수신:<<생식 능력을 가진 손가락들조차 날개가 없는가?>>
  발신:"그들도 없다."
  103호는 주의 깊게  화면을 살피고 있다. 개미는  암컷 손가락들이 
매우 추하다고 생각한다.
  수신:<<당신들은 카멜레온처럼 딱지 색깔을 바꿀 수 있나?>>
  발신:"우리는 딱지가  없다. 우리  피부는 붉고, 노출되어  있어서 
여러 가지 색깔의 옷과 장신구로 피부를 보호한다."
  수신:"옷이라고? 그것은  포식자들에게 잡히지  않기 위한  일종의 
위장술인가?"
  발신:"꼭 그렇지는  않다. 그것은 오히려 추위로부터  자신을 보호
하고, 자기의 개성을  나타내는 방법이다. 식물에서 뽑아낸  실로 짠 
천이다."
  수신:<<아! 나비들처럼 구애 행위를 하는데 사용하는 건가?>>
  발신:"원할 경우 그럴  수도 있다. 어떤 특정한 방식으로  옷을 입
은 암컷들이 수컷들의  관심을 더 많이 끄는 경우가 있는  건 사실이
다."
  103호는 질문을 많이도 하지만 매우 속도가  빠르다. 103호의 질문 
가운데는 그를  만족시킬 만한 대답을  하기가 어려운 것들도  있다. 
예를 들면 <손가락들의 눈은 왜 움직이는가?>  또는 <왜 같은 신분의 
개체들이 크기가 다른가?>  그 세 사람은 최선을 다해,  단순하고 명
쾌한 어휘를 사용해서 대답하려고 애를 쓴다.  그들이 사용하는 단어
들 가운데는  대단히 암시적이고 미묘한  뜻이 담긴 것들이  있어서, 
그들은 개미를 이해시키기  위해 그 단어들을 새롭게  정의해야만 했
다. 프랑스 어를 거의 새로 만들어야 할 판이었다.
  마침내 103호는 여자들의  행렬에 싫증을 내면서 다른 걸  보고 싶
어한다. 멜리에스가 채널을  바꾼다. 어떤 영상이 개미의  주의를 다
시 끌자. 개미는 <정지>라고 외친다.
  수신:<<정지, 저것, 저게 뭔가?>>
  발신:"대도시의 교통 문제에 관한 르포다."
  화면에 등장하지 않은 해설자의 내래이셔이 흘러나온다.
  -교통 체증은 우리  대도시들에게 가장 골치 아픈 문제  중의 하나
입니다. 전문  기관의 한 연구  보고서는 길이나 고속도로를  건설할 
수록 더욱 많은  사람들이 자동차를 사게 되고, 교통  혼잡은 나날이 
심해질 거라고 얘기합니다.
  화면에 긴 자동차 행렬이 회색 매연  속에서 움직이지 않고 늘어서 
있다. 카메라가 후진하면서 아스팔트 위에 늘어붙은  채 수 킬로미터
나 이어져 있는 버스, 트럭, 승용차, 캠핑 차들을 보여준다.
  수신:<<아! 대도시  어디에서나 교통이 저렇게  혼잡하다니...무척 
고통스럽겠군! 다른 일도 있겠지....>>
  화면이 계속 이어진다.
  수신:<<정지, 저것은 무엇인가?>>
  발신:"세계의 기아에 관한 기록 영화다."
  야윈 몸뚱이들, 눈에  파리가 달라붙어 있는 어린애들,  얼굴을 일
그러뜨린 어머니의  말라붙은 젖가슴에 매달려 있는  아기들, 시선을 
고정시킨 채 나이도 알 수 없는 사람들....
  해설자의 심드렁한 목소리가 들린다.
  -극심한 가뭄이 이디오피아에 계속 재난을  가져오고 있습니다. 이
재민들은 벌써 5개월  째 기아에 허덕이고 있고 현재  이동하는 메뚜
기 떼의 습격이 예상되고 있습니다. 현장에는  국제 적십자 의사들이 
지역 주민을 구하기 위해서 미력하나마 조치를 취하고 있습니다.
  수신:<<의사가 뭐하는 손가락들인가?>>
  발신:"다른 손가락들이  아프거나 곤궁에 빠질 때,  지역이 어디든
지, 심지어  피부색이 다르다 하더라도 그들을  도와주는 손가락들이
다. 모든 손가락들이 다 붉은색은 아니다.  세상에는 검은색, 노란색
의 손가락들도 있다."
  수신:<<우리 종에도 역시  색깔이 여러 가지이다. 그것이  때론 적
대감을 불러일으키기도 한다.>>
  발신:"우리들도 마찬가지다."
  채널 1227, 1226, 1225. 정지.
  수신:<<저것은 무엇인가?>>
  멜리에스는 곧 그 화면을 알아보았다.
  "저런, 음성적인 성인 전용 채널이군, 그것은  저.... 포르노 영화
야."
  운이 없다. 라미레가 최선을 다해 설명한다.  103호는 진실을 요구
한다.
  수신:<<저것은 뭘 하는 건가?>>
  발신:"손가락들이 번식하는 걸 보여주는 영화다."
  개미는 많은 관심을 보이며 화면을 주시한다.
  103호의 논평.
  수신:<<손가락들은 머리로 성 행위를 하나?>>
  발신:"음.... 아니, 그건 확실히 아니야."
  매우 부끄러워하면서 레티샤가 말한다.
  화면 위에 한 쌍의 남녀가 위치를 바꾸어 서로 뒤엉킨다.
  103호의 논평.
  수신:<<보아하니 당신들은  민달팽이처럼 사랑 행위를 하는  것 같
군. 바닥 위에서 꿈틀거리면서 말이다. 그건  별로 즐거울 것같지 않
은데. 저렇게 하려면 온갖 군데를 다 비벼야 되겠는걸.>>
  레티샤가 언짢아 하면서 채널을 바꾼다.
  채널 1224. 조그만 점들이 오글오글거린다.
  수신:<<정지, 저것은 무엇인가?>>
  운수가 사납다. 곤충에 관한 기록 영화다!
  발신:"<개미>에 관한 르포다"
  수신:<<개미라고?>>
  그들은 개미를 우글거리는 마그마 같은  존재로 비하하면서 개미에 
대한 험담을 늘어놓고 있는 화면을 설명하기 위해 머뭇거린다.
  수신:<<개미가 어째서 저렇게 보이는가?>>
  발신:"음.... 설명하기가 너무 복잡하다."
  라미레가 주저하면서 사실대로 얘기한다.
  발신:"저게 바로 당신들의 모습이다."
  수신:<<저게 우리라고?>>
  103호는 목을 쭉 뺀다. 제 동료들이  클로즈업되어 있는데도 그 개
미는 알아보지 못한다. 왜냐하면 인간의 눈이  평면적인데 비해 개미
의 눈은 구형이기 때문이다.
  개미는 어렴풋하게나마 결혼 비행 장면을 식별해  낸다. 암컷과 수
컷들이 이륙한다.
  103호는 리포터의  얘기를 들으면서 자신의  종에 대해 많은  것을 
터득한다. 103호는  지구상에 개미가 그렇게  많은 줄 미처  몰랐다. 
그 개미는  <바늘 개미>라고  명명된 오스트레일리아의 몇몇  종들이 
개미산을 지니고 있으며, 개미산이 나무를 태울  정도의 농도를 갖고 
있다는 것을 모르고 있었다.
  103호는 기억하고 또  기억해둔다. 그 개미는 흥미있는  많은 정보
가 아주 빠르게 스쳐가는 화면 앞에서 떠날 생각을 하지 않는다.
  온통 텔레비젼에 몰두해 있는 시간들이 계속 이어졌다.
  셋째 날,  103호는 코미디 배우들의  쇼를 관람하게 되었다.  몇몇 
코미디언들이 마이크를 들고 온 스튜디오가  떠나가도록 재담을 늘어
놓는다. 뚱뚱하고  익살스럽게 생긴  남자가 방청객들에게  이야기한
다.
  -여러분들은 정치가와  여자의 차이가 무엇인지 아세요?  모른다고
요? 자  바로 이겁니다. 어떤  여자가 <아니오>라고 말할 때  그것은 
<글쎄요>의 뜻이고,  여자가 <글쎄요>라고 얘기할 때  그것은 <예>을 
뜻합니다. <예>라고 대답하는 여자가 있으면 그녀는  칠칠치 못한 여
자로 취급받습니다. 반면에 정치가가 <예>라고  말하면 그것은 <글쎄
요>를 뜻하고, 정치가가 <글쎄요>라고 말하면  그것은 <아니오>를 의
미하며, 정치가가 <아니오>라고 말하면 그는 정신  나간 사람으로 취
급받습니다.
  방청객들이 깔깔대며 웃는다.
  개미가 더듬이를 비비댄다.
  수신:<<도무지 이해할 수가 없다.>>
  발신:"우스갯소리를 하는 거야."
  아더 라미레가 설명한다.
  수신:<<우스갯소리가 무엇인가?>>
  레티샤 웰즈가 인간의 유머를 설명하려고 애썼다.  천장을 다시 칠
하는 정신나간 사람의 이야기를  개미에게 들려주었지만 헛일이었다. 
다른 농담도  마찬가지였다. 인간의 문화에  대한 평가 기준이  없기 
때문에 모든 얘기가 소용이 없었다.
  발신:"개미 세계에는 우스갯소리가 없는가?"
  자크 멜리에스가 물었다.
  수신:<<우선 우스갯소리가 뭔지 알아야지. 그게  무엇인지 정말 이
해할 수가 없어!>>
  그들은 개미를 소재로  한 농담을 지어내려고 애를  썼다. <천장을 
다시 칠하는  개미의 이야기인데....>  그러나 별로 효과가  없었다. 
개미사회에서는 무엇이 중요하고 무엇이 중요하지  않은지 알아야 이
야기가 될 것 같았다.
  103호는 지금 당장은 이해하기가 어렵다고  판단하고, 자기의 동물
학 기억 페로몬에 다음과 같이 기록한다  : <손가락들은 어떤 심리적
인 현상을 불러일으키는 이상한 이야기를 필요로  한다. 그들은 모든 
것을 조롱하고 싶어한다.>
  채널을 바꿨다.
  <알쏭달쏭 함정 퀴즈> 프로그램이었다.
  라미레 부인이 나타났다. 성냥개비 여섯 개로  정감각형 여섯 개를 
만드는 수수께끼를  풀고 있었다. 부인은  답을 찾지 못했다고  계속 
주장하고 있었다. 그러나 레티샤와 자크는 라미레  부인이 오래 전부
터 정답을 알고 있다는 것을 이미 아는 터였다.
  그들은 채널을 바꿨다.
  아인슈타인의 일생에  관한 영화였다. 천제 물리학자에  관한 그의 
이론을 대중들이 이해하기  쉽게 설명하고 있었다. 103호는  그 영화
에 뜻밖의 관심을 보인다.
  수신:<<처음에는 나는 손가락들 각자의 차이를  느끼지 못했다. 지
금은 손가락들의  외모를 많이 보았기  때문에 그 차이를 구분할  수 
있다. 예를  들어 저 손가락은  수컷이다. 그렇지 않은가?  수컷인지 
아닌지 이제  알 수  있다. 왜냐하면  수컷은 머리털이 짧기  때문이
다.>>
  비만에 대한 기록 영화가 상영된다. 해설자가  비만과 식욕 부진을 
설명한다. 개미가 의아한 듯 질문한다.
  수신:<<이것저것 닥치는  먹어치우는 저 손가락들은 뭐지?  먹는다
는 것은 세상에서 가장 단순하고 자연스런  행위다. 한낱 애벌레조차
도 어떻게 양분을  섭취해야 하는지 알지. 꿀단지 개미가  먹이를 잔
뜩 먹곰 몸을 부풀리는 것은 바로 공동체의  선을 위한 것이다. 그래
서 꿀단지  개미들은 뚱뚱해진 자기  몸을 자랑스러워 한다.  하지만 
음식을 절제하지  못하기 때문에 고통스러워하는 손가락  암컷들과는 
유가 다르다!>>
  103호는 지칠 줄 모르는 텔레비젼 시청자가 되었다.
  라미레 부부는 그들의 장난감 가게를 닫았다.  레티샤와 자크는 라
미레 부부의 손님  방에서 잤다. 모두들 103호를  만족시켜주기 위해 
차례로 교대를 했다.
  103호는 모든 종류의 정보를 갈망하고 있다.  모든 것이 개미의 관
심을 끌고 있다.  축구와 테니스와 갖가지 게임들의  규칙, 손가락들
의 상호간의  전쟁, 국가들의 정치  제도, 손가락들의 구애 행위  등
등. 103호는 만화 영화의 단순하고 명쾌한  그림에 매료되고 "별들의 
전쟁" 앞에서 넋을  잃는다. 개미는 영와의 모든  대본을 이해하지는 
못하지만, 몇몇 장면들을 보면서 <황금의 벌집>전투를 떠올린다.
  103호는 이  모든 것들을  그의 동물학  기억 페로몬에  저장한다. 
<손가락들은 상상력을 지닌 동물이다!>

  189. 백과 사전

  파동

  모든 사물과 관념과  사람은 하나의 파동으로 귀결될 수  있다. 형
태파, 소리파,  그림과 냄새파 등 여러  파동이 있을 수  있다. 이런 
파동들이 유한한 공간 속에 있으면 다른  파동과 필연적으로 상호 간
섭하게 된다.  사물과 관념과 사람들의  파동 사이에 일어나는  간섭 
현상을 연구하는  것은 흥미로운 일이다. <록큰롤>과  <클래식> 음악
을 혼합하면 어떤 음악이 생겨날까? <철학>과  <정보학>을 섞으면 어
떤 학문이 될까?  아시아의 예술과 서구의 기술을 섞으면  어떤 것이 
나타날까?
  잉크 한 방울을  물에 떨어뜨린다고 하자. 두 물질은  처음엔 아주 
단조로운 상태에 있다.  잉크 방울은 까맣고 물은  투명하다. 잉크가 
물에 떨어지면서, 일종의 위기가 조성된다.
  이 접촉에서 가장  흥미로운 순간은 혼돈의 모습이  나타나는 때이
다. 바로 희석되기 직전의 순간이다. 서로  다른 두 요소끼리의 상호 
작용은 아주 다양한  모습을 빚어낸다. 복잡한 소용돌이,  뒤틀린 형
태가 생기고, 온갖  종류의 가는 실 형태가 생겨났다가  점점 희석되
어 결국엔 회색의  물로 변한다. 사물의 세계에서는 두  개의 파동이 
만날 때 빚어내는 아주 다양한 모습을  고정시키기가 어렵지만, 생명
의 세계에서는 어떤  만남이 고착될 수도 있고 기억 속에  머물 수도 
있다.
  에드몽 웰즈
  '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

  190. 클리푸니가 괴로워하다.

  클리푸니는 불안하다.  동쪽에서 돌아온 날파리 전령들은,  손가락
들과 맞서 싸운 원정군이 전멸당했다고  보고한다. 원정군은 <따가운 
물>의 소용돌이를 분사하는 손가락들의  병기에 완전히 섬멸당했다는 
것이다.
  많은 군단, 많은 병정개미들, 많은 희망이 물거품이 되었다.
  벨로캉의 여왕개미는  어머니 벨로키우키우니 시신 앞에서  조언을 
구한다. 아무 대답이  없다. 시신이 껍질은 비어 있고 구멍이  나 있
다. 클리푸니는  안절부절못하고 산란실을 성큼성큼 걷는다.  일개미
들이 여왕개미들을  끌어안고 달래려  하지만, 여왕개미는  단호하게 
그들을 밀어낸다.
  여왕개미는 멈춰서서 더듬이를 높게 세운다.
  <<손가락들을 없앨 방법이 분명히 있을거야.>>
  여왕개미는 페로몬을 내뿜으면서 화학 정보실 쪽으로 간다.
  <<확실히 손가락들을 궤멸시킬 방법이 있을거야....>>

  191. 103호가 손가락들에 대해서 생각하는 것

  벌써 5일 전부터  103호는 조금의 휴식도 취하지  않고 텔레비젼을 
보고 있다.  103호가 요구하는 것은  단 한 가지, <손가락들에  대한 
동물학 기억 페로몬을 담아둘 조그만 캡슐이 필요하다>는 것이었다.
  레티샤는 갇혀 있는 사람들을 생각하며 말했다.
  "이 개미는 정말 텔레비젼에 중독이 되었어요!"
  "103호는 자기가 보는 것을 이해하는 것 같은데."
  멜리에스가 말했다.
  "아마 화면에 지나가는 것의 10분의 1정도만  이해할거예요. 그 이
상은 안 될 겁니다. 개미는 갓난아이가  텔레비젼을 보듯이 보는거예
요. 이해하지 못하는 것은 자기 나름대로 그걸 해석하겠지요."
  아더 라미레는 동의하지 않았다.
  "나는 당신이 저  개미를 과소 평가하고 있다고  생각해요. 시라크
와 시란 사이의  전쟁에 대한 논평은 아주 그럴듯해요.  게다가 텍스 
에이버리의 만화 영화를 평가할 줄 압니다."
  "나는 개미를 전혀 과소 평가하지 않습니다.  오히려 그 개미가 너
무 영리해서  불안할 정도입니다. 그  개미가 만화 영화에만  관심을 
가져주면 좋겠는데 말이죠!  어제는 나에게 이런 얘길  하더군요. 인
간들은 왜 서로에게 고통을 주려고 그렇게 애를 쓰느냐 라고요."
  멜리에스의 말에 모두들 깜짝 놀랐다. 똑같은  걱정이 그들을 사로
잡았다. <도대체 그  개미는 우리에 대해서 어떻게  생각하고 있는걸
까?>
  "그 개미가 우리  세계의 너무 부정적인 측면만 보지  않도록 주의
해야 합니다. 적당한 채널을 돌려야죠."
  경정이 덧붙였다.
  "안 돼요. 이번  경험은 너무나 흥미로운 거예요.  처음으로, 인간
이 아닌 존재가  우리를 판단하는 거예요. 개미가  우리를 심판하고, 
우리의 본질이 무엇인지 이야기하도록 내버려둡시다."
  장난감 가게 주인이 반박했다.
  그들 세 사람은 <로제타 석> 기계 앞에  다시 돌아왔다. 유리 덮개 
안에는 그들의  소중한 손님인 개미가  액정 화면 앞에 머리를  바싹 
들이대고 텔레비젼 시청에 몰두해 있었다. 마침  선거 방송의 일환으
로 대통령이 연설을 하고 있었는데, 개미는  연신 더듬이를 까딱거리
고 분주하게 페로몬을 뿜어대면서 방송을 보고 있었다.
  발신:"안녕 103호"
  수신:<<안녕, 손가락들.>>
  발신:"잘 지내나?"
  수신:<<물론.>>
  103호가 제 마음에 드는 방송을 더 잘  볼 수 있도록 하기 위해서, 
라미레는 개미가 실험용 유리 덮개 안에서  채널을 스스로 선택할 수 
있도록 아주 작은 원격 조종 장치를  만들어냈다. 103호는 그것을 남
용한다. 싶을 정도로 그것을 애용했다.
  실험은 며칠 더 지속되었다.
  개미의 호기심은 끝이 없어보였다.  개미는 끊임없이 손가락들에게 
새로운 설명을  요구했다. 저것은  무엇인가? 공산주의, 내연  기관, 
대륙 이동설, 컴퓨터, 매춘 행위, 사회 보장  제도, 기업 연합, 경제 
공황, 우주  정복, 핵 잠수함,  인플레이션, 실업, 파시즘, 일기  예
보, 식당, 경마, 권투, 피임, 대학 개혁,  재판, 농촌 인구의 대이동 
등등....
  103호는 손가락들에  대해서 벌써 세  개의 기억 페로몬을  저장해 
놓았다.
  열흘째, 레티샤는  지칠 대로  지쳤다. 레티샤는 이제껏  사람들을 
두려워했고 사람들이 선하다는  생각을 별로 해보지 않았던  것이 사
실이다. 그렇지만 피붙이에  대한 애정을 어쩔 수가  없었다. 지금쯤 
그녀의 사촌 조나탕은  죽느냐 사는냐의 갈림길에 있을  것이 분명한
데, 그가 구원의 사자로 보낸 개미가 텔레비젼  앞에서 꼼짝을 안 하
고 있으니 답답하기 짝이 없는 노릇이었다.
  발신:"당신은 지금 우리를 벨로캉으로 안내할 준비가 되어 있나?"
  그녀가 103호에게 물었다.
  아무 대답이 없었다. 그 동안에  레티샤의 가슴은 두근두근거렸다. 
그녀 곁에 있는 사람들도 걱정스럽게 개미의 눈치를 살피고 있었다. 
  수신:<<당신들은 나의  평가가 어떻게  나올까 궁금할 것이다.  좋
다. 나는 당신들 판단할 수 있을 정도로 충분히 보았다고 믿는다.>>
  개미는 텔레비젼  화면에서 머리를  떼어내고 뒷다리로 버티고  선
다.
  수신:<<나는 당신들을 완전하고 명백하게  안다고 주장하지는 않겠
다. 당신들의  문명은 너무 복잡하다.  하지만 나는 이미 그  본질을 
나름대로 파악했다.>>
  개미는 뜸을  들이면서 긴장을 고조시켰다. 여시  개미든 손가락이
든 개체를 다루는 데 이골이 난 103호였다.
  수신:<<당신들의 문명은 매우 복잡하지만, 나는  많이 보았기 때문
에 그것의 본질을  이해할 수 있다. 당신들은  비뚤어진 동물들이고, 
당신들을 둘러싸고 있는  모든 것을 존중할 줄 모르며,  유독 당신들
이 돈이라고 이름 붙인 것을 긁어모으는  데에만 관심을 쏟는 동물들
이다. 당신들의 역사를  되돌아보면 나는 두려운 생각이  든다. 그것
은 크건 작건 살인의 연속일 뿐이다. 당신들은  우선 죽여놓고 그 다
음에 토의를  한다. 마찬가지  방식으로, 당신들은 당신들끼리  서로 
파괴하고, 자연을 훼손하고 있다.>>
  평가의 조짐이 좋지  않았다. 세 사람은 얘기가 길  거라고는 예상
하지 않았다.
  수신:<<하지만 당신들의  세계에도 나를 매혹시키는 것들이  있다. 
아, 그건 바로  당신들의 그림이다! 특히 나는 그  손가락들... 레오
나르도 다 빈치를  무척 좋아한다. 세상에 대한 지식의  해석을 그림
을 통해서 나타낸다는 생각, 순수한 아름다움을  나타내기 위해ㅓ 실
용성을 염두에 두지  않은 물건을 만든다는 생각, 그것은  놀라운 발
상이다! 우리 세계에  비유하자면, 그것은 우리가 의사  소통을 하기 
우해서가 아니라 단지  냄새를 맡는 즐거움을 위해서  페로몬을 만드
는 것과 같다고 할 수 있다. 당신들이  <예술>이라 부르는 그 무상의 
무용의 아름다움,  그것은 당신들이  우리보다 우월한 점이다.  우리 
사회엔 그러한 것이 없다. 당신들의 문명에는  예술과 무용의 열정이 
풍부한 것 같다.>>
  발신:"그럼, 당신은 우리를 벨로캉에 데려가는 데 찬성하나?"
  개미는 아직 대답하려 하지 않는다.
  수신:<<당신들 집에 도착하기  전에 나는 바퀴를 만났다.  그 바퀴
들이 나한테 가르쳐준  게 있다. 서로서로를 사랑할 줄  아는 자들은 
사랑을 받고, 서로서로를 도우려는 자들은 도움을 받는다고....>>
  개미는 자기의 주장에 대해 확신라면서 더듬이를 흔들어댄다.
  수신:<<나는 그 점을 중요하게 생각한다.  입장을 바꾸어서 물어보
고 싶다. 당신들은 손가락들이라는 종을 긍정적으로  평가할 수 있는
가?>>
  낭패스러운 일이었다. 레티샤도 아더 라미레도,  그 질문에 긍정적
으로 답할 만한 사람드리 명백히 아니었다!
  개미는 담담하게 자기 논리를 펼쳐나간다.
  수신:<<당신들은 내  페로몬을 이해하는가? 당신들은 다른  사람이 
당신들을 사랑할 마음이 들도록 서로를 사랑하는가?>>
  발신:"그건...."
  수신:<<당신들 자신들이  서로를 사랑하지 않는다면, 어떻게  당신
들이 우리처럼 다른 존재들을 사랑할 거라고 기대할 수 있겠는가?>>
  발신:"그건 말하자면...."
  수신:<<당신들은 나를  설득하기 위해서 효과 좋은  페로몬을 찾고 
있을 것이다. 그러나  그럴 필요가 없다. 내가  당신들한테서 기대했
던 설명들은 당신의 텔레비젼이 죄다 나에게  제공했다. 나는 텔레비
젼에서 손가락들이 서로  돕고, 다른 손가락들을 구하기 위해  먼 길
을 달려가며, 붉은 손가락들이 갈색 손가락들을  돌보는 내용의 기록 
영화를 보았다.  당신들이 개미라고 부르는 우리는  결코 그렇게까지
는 하지 못할  것이다. 우리는 멀리 떨어진 둥지를  원조하러 달려가
지 않으며,  다른 종의 개미들을  구하러 가지 않는다. 나는  플러시 
천으로 만든 곰 인형 선전도 봤다. 그것은  하나의 물질에 지나지 않
는다. 하지만 손가락들은 그것들을 껴안고  애무했다. 손가락들의 내
면에는 남에게 배풀 넘치는 사랑이 있는 것 같다.>>
  그들은 개미의 결론을 요모조모로 예상하면서  마음의 준비를 하고 
있는데 그런 평가는 전혀 뜻밖이었다. 레오나르도  다 빈치의 작품이
나, 의사들,  플러시 천으로 만든  곰 인형 덕분에 인간이란  종족이 
개미의 눈길을 끌 수 있으리라고는 전혀 기대하지 않았었다!
  수신:<<그게 전부는 아니다. 당신들은 2세들을  보살필 줄도 안다. 
당신들은 미래의  손가락들이 오늘날부다  더 우수하기를  희망하고, 
발전하기를 열망하고 있다. 마치 동료들을 개울  저편으로 건네줄 다
리를 만들기 위해 자기를 희생하는 병정개미들  같다고나 할까. 젊은 
손가락들의 전진을  위해서라면, 늙은 손가락들은 언제든  목숨을 바
칠 각오가 되어 있다. 그래, 내가 본 모든  것, 영화, 뉴스, 광고 들
은 현재의 만족스럽지  못한 상태에 대한 아쉬움과  미래에는 그것이 
개선되리라는 희망의 표현이었어, 그리고  그 희망으로부터 당신들의 
<유머>가 분출하고, 당신들의 <예술>이 생겨나고 있지.>>
  레티샤의 눈에  눈물이 고였다. 그녀에게는 인간을  사랑한다는 것
이 무엇인지를 가르쳐주고 설명해 줄 저  개미와 같은 존개가 필요했
었다. 103호의 얘기를 듣고 난 그녀는  완전히 새롭게 태어난 느낌이
었다. 그녀의 대인 공포증이 한 마리의 개미에  의해서 치료될 수 있
다니! 그녀는 갑자기  동시대인들을 더 잘 이해하고 싶은  충동을 느
꼈다. 사실 이  세상에는 훌륭한 사람이 많이 있다. 그녀가  평생 깨
닫지 못한 것을  이 개미는 불과 며칠 동안 텔레비젼을  보고서 깨달
은 것이다.
  레티샤는 마이크 쪽으로 몸을 숙여 또박또박 말을 했다.
  발신:"그러면, 당신은 우리를 도와줄 생각이 있는가?"
  유리 덮개  아래에서 103호가 더듬이를 세워서  정중하게 페로몬을 
발한다.
  수신:<<우리는 당신들에게 대항할 수 없고,  당신은 우리들에게 대
항할 수 없다. 우리들  가운데 어떤 것도 다른 종을 제거할  수 있을 
만큼 강하지는 않다. 파멸을 자초할 수는  없는 일이니, 우리는 당연
히 서로 도와야 한다. 그리고 나는 우리가  당신들을 필요로 하고 있
다고 생각한다. 우리는  당신네 세계로부터 배울 게  많다. 그것들을 
배우기 전에는 당신들을 죽여서는 안된다.>>
  발신:"그러면, 우리를 벨로캉으로 안내해 주겠는가?"
  수신:<<나는 우리  도시 아래에 갇혀  있는 당신 친구들을  구하는 
일을 돕는데  찬성한다. 왜냐하면 우리  두 문명이 서로  협력하기를 
바라기 때문이다.>>

  192. 공룡들

  이것은 수천 년 동안 전해 내려온 역사를 담은 기억 페로몬이다. 
  클리푸니는 아주 진한  냄새가 나는 액체가 가득찬  캡슐에 더듬이
를 갖다댄다. 페로몬 캡슐이다. 찌릿한 느낌과  더불어, 더듬이 속에
서 내용이 복원된다.

  분야:역사
  정보 제공자:제24대 베롤키우키우니 여왕
  <<개미들이 항상 지구의 주인이었던 것은 아니다.
  옛날에는 우리와 다른 사고 방식을 가진  다른 종들이 우리의 주인 
자격에 대해 이의를 제기했다.
  수백만 년 전,  자연은 도마뱀에게 기대를 걸었다.  그때까지만 해
도, 도마뱀들은 크지도 작지도 않은, 발  달린 물고기에 불과한 동물
이었다.
  하지만 그 도마뱀들은  둘만 모이면 서로 싸웠고, 그  통에 그들의 
몸은 결투에 적합하도록 조금씩조금씩 변화했다. 그들은  점점 더 커
지고 공격적이 되었다.
  형태의 진화가  일어났다. 도마뱀들은  결투에 적합하도록  우리가 
스물, 서른  혹은 백 마리씩 무리를  지어 덤벼도 그것들을  더 이상 
죽일 수가 없게  되었다. 너무 강해지고 아주 많아지고  매우 파괴적
인 도마뱀들이 지상에서 가장 힘센 동물이 되어 버렸다.
  어떤 것들은 머리가 나무 꼭대기 위로 올라올  만큼 키가 컸다. 그
것들은 이미 도마뱀이 아니었다. 그것들은 공룡이었다.
  그 거대한 괴물들의 지배는 오랫동안 지속되었고,  우리 개미 사회 
어디서나 반성의 기운이 일었다.
  <우리는 무서운  흰개미들을 정복했어, 그러니까 공룡들도  없애버
릴 수 있을거야.> 여기저기서 전의에 충만한  페로몬이 발해졌다. 그
러나 공룡과 대결하러  갔던 개미 특공대들은 모조리  전멸하고 말았
다.
  그들이 정말로  우리의 주인이 아닐까?  어떤 개미 군체들은  이미 
공룡들에게 굴복하여,  그들의 사냥터에 대한 통제권을  공룡에게 넘
겨주었다. 그 군체들은 공룡의 발 아래에서  도망쳤고, 땅을 쿵쿵 울
리면서 지긋지긋하게 싸워대는  공룡들에 대한 강박 관념  속에서 살
아가고 있었다. 흰개미들도 위턱을 낮추었다.
  바로 그때, 마냥  개미 둥지의 한 여왕개미가 다음과  같은 명령의 
페로몬을 발했다.
  <괴물들에 맞서 모든 도시여 단결하라.>
  메시지는 단순했지만 그 파급 효과는 엄청났다.  개미 사회의 내분
은 끝났다. 종이 다르고 크기가 다르더라도,  어떤 개미도 다른 개미
를 죽이지 않게 되었다. 전세계 개미들의 대동맹이 형성되었다.
  공룡들의 강점과 약점을 알리기 위해, 전령들이  모든 도시를 돌아
다녔다. 그 괴수들이 완전 무결한 듯해도,  어떤 동물에든 약점이 하
나씩은 있는 법이다. 그것이 자연의 섭리이다.  그 약점을 우리는 발
견해야 했고, 드디어 우리는 그것을 발견했다.
  공룡의 가장 큰 약점, 그것은 그들의 항문이었다.
  그 문으로 짓쳐들어가 몸 속을 난도질하니까  끝장이 났다. 정보는 
매우 빠르게 전달되었다.  도처에서 개미 군단이 그 민감한  통로 안
으로 쳐들어갔다. 기병,  보병, 포병 부대는 이제  공룡의 발톱이나, 
다리, 이빨과  싸울 필요가 없었다.  그들의 적은 분출하는  소화액, 
백혈구들, 근육의 반사 작용이었다.
  종종걸음으로 위험을  무릅쓰고 적의 내장으로 돌진했던  군대들이 
겪었던 무시무시한  일들에 관한 이야기들이 전해지고  있다. 병사들
이 굵은 큰  창자 안에서 모퉁이를 돌고 또 도는데  느닷없이 저쪽에
서 치명적인 포탄이 발사되었다. 바로 똥 한 덩어리였다.
  전사들은 창자의 주름 사이로 달려가 피신했다.  때로는 역겨운 바
위 덩어리가 모퉁이에서 길을 막았고, 때로는  그것이 굴러내려 병사
들을 가루로 만들어버리기도 했다.
  개미 군단의 가장  큰 적은 똥이었다. 딱딱하고 조그만  똥 덩어리 
사태에 휩쓸려 죽은 개미가 무릇 몇 천  마리였던가. 얼마나 많은 병
정개미들이 진흙탕같이  질펀한 똥 물결에  익사했던가! 단 한  방의 
방귀에 질식사한 특공대원들은 또 그 얼마였던가!
  하지만, 그 사이에 개미 군단의 대부분은  적시에 내장을 돌파하는
데 성공했다.
  그러자 이 조그만  곤충들의 공격을 받은 공룡들의  거대한 몸퉁이 
차례차례 무너져갔다. 톱니 같은 꼬리들, 뿔,  독, 단단한 비늘로 중
무장한 초식 공룡도 육식 공룡도, 냉혹한 외과  의사 같은 수백만 마
리의 미물  앞에서 맥을 못 추었다.  한 쌍의 위턱이  거대한 뿔보다 
더 위력적이라는 게 명백히 드러났다.
  개미들이 공룡을 멸종시키는 데는 수십만 년이 걸렸다.
  그리고 어는  봄날, 잠에서 깨어났을  때, 휜히 트인 하늘이  눈에 
들어왔다. 이제 공룡은  없었다. 살아남은 것은 키  작은 도마뱀뿐이
었다.>>
  클리푸니는 더듬이를 꺼낸  후, 명상에 잠긴 채 화학  정보실을 거
닐었다.
  그렇듯 지구는 몇몇 세입자를 맞이했고, 그들은  전능한 주인 노릇
을 하고 싶어했다. 그들은 저마다 명성을  누리다가, 개미에 의해 보
잘것 없는 존재들로 전략했다.
  개미야말로 지구의 유일한 진정한  소유자이다. 클리푸니는 자기가 
이종에 속한 것을 자랑스럽게 생각한다.
  <<우리는 비록 작지만  잔인하게 구는 커다란 자들을  뭉개버릴 수 
있다. 우리는  비록 작지만 생각할 줄  알고 언뜻 보기에  해결할 수 
없을 것 같은  문제를 풀기도 한다. 우리는 비록 작지만,  완전 무결
해 보이는 산처럼 거대한 동물들로부터도 가르침을 받을 게 없다.>>
  개미 문명은 모든  경쟁자들을 없애버릴 수 있었기  때문에 이토록 
오래 지속되어 왔다.
  여왕개미는 개미 사회에  갇혀 있는 손가락들을 연구하지  않은 걸 
후회한다. 103호의 얘기를 귀담아  들었더라면, 손가락들을 관찰함으
로써 그들의 결점을 찾아냈을 것이고, 원정군은  패주하는 대신에 승
리의 노래를 불렀을텐데.
  너무 늦지는 않았을까? 아직까지도 손가락들이  살아 있을까? 여왕 
개미는 신을 믿는  개미들이 그들에게 양식을 전달하기  위해서 얼마
나 애를 쓰고 있는지 알고 있다.
  클리푸니는 첩보 개미들이 그토록 떠벌리던  <리빙스턴 박사>와 이
야기하기 위해 손가락들의 둥지로 내려가기로 작정한다.

  193. 암

  103호는 손가락들  세계에 비정상적인 일이 일어나고  있음을 감지
한다. 저 높은 곳에 그림자들이 어른거린다.  죽음의 냄새 같은 것이 
공기 중에 떠돈다. 103호가 묻는다.
  수신:<<무가 잘 안 되는가?>>
  발신:"아더가 기절했다. 그는 몹시 아프다. 그는  암에 걸렸다. 아
무도 치료할 수 없는 병이다. 나의  어머니도 암 때문에 돌아가셨다. 
우리는 이 질병 앞에서는 속수무책이다."
  수신:<<암이라는 게 도대체 뭔가?>>
  발신:"세포들이 제멋대로 증식하는 병을 그렇게 부른다."
  찬찬히 생각해 보기 위해서 개미는 더듬이를 정성스럽게 닦는다.
  수신:<<우리도 그 페로몬을  알고 있다. 하지만 그것은  병이 아니
다. 암은 병이 될 수가 없다.>>
  발신:"그럼 뭔가?"
  103호가 수없이  되풀이했던 질문 <그것이 무엇인가?>를  처음으로 
사람이 거꾸로 물어본 것이다.
  이제는 개미가 설명할 차례다.
  수신:<<아주 오래 전에 우리도 당신들이 암이라  부르는 병에 걸린 
적이 있다. 많이들 죽었다. 수백만 년 동안,  우리는 이 재앙은 치료
할 수 없는  것으로 여겼다. 감염된 개미들은 곧바로  심장박동을 멈
추고 더이상 살기를 원치 않았다. 그리고....>>
  세 사람은 깜짝 놀라서 듣고 있었다.
  수신:<<시간이 흐른 뒤에 우리는 그 문제를  바르지 못한 시각으로 
대하고 있었다는 걸  알았다. 우선 병처럼 보였던 것을  다르게 이해
하고 연구해야 했다. 우리는 찾아냈다. 수십만  년 전부터 우리 문명
에서는 더 이상 암으로 죽지 않았다. 다른  병으로 인해 많은 희생자
가 우리에게 생겨나지만 암은 우리에게서는 끝났다.>>
  깜짝 놀란 레티샤가 한숨을 쉬자, 유리 덮개가 흐려졌다.
  발신:"당신들이 암 치료법을 발견한 것인가?"
  수신:<<물론이다. 당신들에게  곧 그걸 알려줄 것이다.  하지만 우
선 바깥 공기를 쐬고 싶다. 이 유리 덮개 안에서는 숨이 막힌다.>>
  레티샤가 바닥에 푹신한 솜을 깐 성냥갑  안에 103호를 조심스럽게 
내려놓고 발코니 쪽으로 들고 나갔다.
  개미는 신선한 산들바람을 들이마셨다. 그곳에서  103호는 먼 숲의 
냄새까지 느끼고 있었다.
  "조심해요. 개미를 난간 위에 놓지 말아요.  개미가 떨어지지 않도
록 특히  조심해야 해요. 정말  조중한 개미예요. 그 개미가  인간의 
생명을 구해주기로 했어요. 게다가 암의 치료법도  알고 있다고 했어
요. 그게 사실이라면...."
  자크 멜리에스가 외쳤다.
  그들은 두 손을  모아 성냥갑을 감싸고 요람을 만들었다.  조금 후
에 라미레 부인이 남편을 부축하여 침대에  눕히고 발코니로 나왔다. 
그는 자고 있었다.
  "우리 개미가 암치료법을 안다고 했어요."
  멜리에스가 라미레 부인에게 알려주었다.
  "그러면 페로몬을 뿜도록 해야죠. 빨리요! 아더는  더 이상 기다릴 
시간이 없어요."
  "조금만 기다리세요. 개미가  바깥 바람을 조금 쐬고  싶다고 했어
요. 개미를 이해해야  해요. 쉬지 않고 텔레비젼을  시청하느라 유리 
덮개 안에서  며칠을 보냈거든요. 세상에  어떤 동물도 그렇게  지낼 
수는 없을거예요!"
  레티샤가 말했다.
  하지만 부인은 냉정을 잃고 있었다.
  "개미는 조금  뒤에라도 쉴 수  있잖아요. 우선 내 남편을  구해야 
해요. 급해요."
  쥘리에트 라미레는 레티샤의 팔에  달려들었다. 레티샤는 쥘리에트
가 성냥갑을 빼앗기지  않으려고 뒤로 물러났다. 한 순간  나무 쪽배
가 나울 고스락에 걸리듯 레티샤의 손에  놓인 성냥갑이 허공으로 올
라갔다. 라미레  부인이 레티샤의 손목을 잡아당기자  손바닥이 뒤집
혔다.

  103호가 추락한다. 날으는  양탄자를 타고 잠시 활공  비행을 하다
가, 폭신한 양탄자가 떨어져 나가면서 급전  직하로 떨어지기 지작한
다. 끝없는 낙하, 손가락들의 집이 이렇게 높은 줄 미처 몰랐다!
  103호는 자동차의 금속 지붕에 부딪혀 몇  차례 되튀어오르고 나자 
정신이 아찔해진다.  그는 정신없이 내달린다. 친절한  손가락들은어
디고 가버렸나? 그들과 대화하는 기계는 어디에  있나? 103호는 거기
에 있는 누구도 해독할 수 없는 페로몬을 외치면서 달려간다.
  <<레티샤, 쥘리에트, 아더, 자크! 당신들은 어디  있지? 나는 충분
히 쉬었어. 이제  제발 나를 다시 올려줘! 내가 당신들에게  모든 걸 
얘기 하겠어!>>
  개미가 정신을  차릴 틈도 없이  갑자기 자동차에 시동이  걸린다. 
103호는 있는 힘을  다해 라디오 안테나에 매달린다.  바람이 주위로 
세차게 지나간다. 103호가  <큰뿔>를 타고 공중을 날아다닐  때도 결
코 이처럼 빨리 가지는 않았다.

  195. 백과 사전

  문명의 충돌

  인도는 모든  에너지를 흡수해 버리는 나라이다.  인도를 무력으로 
정복한 자들이 인도인들을  길들이려 했지만 모두 제풀에  지쳐 나가 
떨어졌다. 인도 안으로 파고들수록 그들은 인도  물이 들었으며 호전
성을 잃고 세련된 인도 문화에 푹 빠져버렸다.  인도는 모든 것을 흡
수해 버리는 스펀지와 같았다. 그들은 인도를  손아귀에 넣으려 했으
나, 인도가 그들을 이긴 것이었다.
  인도에 대한 최초의 대규모 침탈은  터키와 아프카니스탄의 회교도
에 의해 자행되었다. 그들은 1206년에 델리를  점령했다. 5대에 걸친 
술탄 왕조가 계속되었는데, 한결같이 인도 반도  전체를 점령하고 싶
어했다. 하지만  남쪽으로 진격하면서 군대는 약해져갔다.  군인들은 
학살에 신물이 났고,  전쟁에 흥미를 잃었으며, 점차  인도의 풍습에 
매료되었다. 술탄 왕조는 어느덧 붕괴의 길을 걷고 있었다.
  술탄의 마지막  완조인 로디  왕조는 티무르의 후손인  투르케스탄 
태생의 바뷔르에 의해 무너졌다. 바뷔르는 1527년에  무갈 제국을 세
우고 인도의 중앙까지  진출하자마자 무기를 버리고 음악,  문학, 미
술에 심취했다.
  그의 후손 중의 하나인 악바르는 인도를  통일하는 방법을 알고 있
었다. 그는 유화  정책을 폈고, 그 당시의 모든 종교에서  평화에 관
한 교리들을 가려모아 새 종교를 만들어냈다.  그런데 몇십 년 후에, 
바뷔르의 다른 후손인 오랑제브가 회교를  인도에 강제로 이식하려고 
했다. 그러자  봉기가 일어났고, 나라는 분열되었다.  인도를 폭력으
로 길들이는 것은 불가능하다.
  19세기 초에  영국인들도 무력으로  모든 대도시와 주요  항구들을 
정복하는 데 성공했지만 결코 나라 전체를  통치하지는 못했다. 그들
은 전적으로 인도적인 환경 속에 이식된 <영국  문화를 가진 작은 동
네들>을 확보하는 데 만족할 수 밖에 없었다.
  추위가 러시아를  보호하고 바다가 일본과 영국을  보호하듯이, 영
의 장벽이 인도를 보호하고 그곳에 침입한  모든 사람의 마음을 사로
잡아버린다.
  어늘날에도 이 스펀지  같은 나라에서 한나절만 모험을  하고 나면 
어떤 관광객이든 <이런 게 다 무슨  소용이란 말인가?> <무엇을 얻자
고 이런 일을 하는가?> 하는 의문에  사로잡혀 모든 계획을 포기하고 
싶은 충동을 느끼게 될 것이다.
  에드몽 웰즈
  '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

  195. 도시를 떠도는 103호

  자크 멜리에스가 몸을 숙였다.
  "개미가 떨어졌어!"
  모두들 그의 곁으로 다가왔다. 그들은 아래를  굽어보며 개미의 흔
적을 찾아보려 했다.
  "개미가 죽었겠는데...."
  "아마 죽지는 않았을  겁니다. 개미들은 충격에도 잘  견디어낼 줄 
알아요...."
  그 말에 쥘리에트 라미레는 다시 생기가 돌았다.
  "개미를 다시 찾아보세요. 그 개미만이 내  남편과 개미 집 아래에 
있는 당신 친구들을 구할 수 있어요."
  그들은 계단을 내려가서 주차장까지 샅샅이 찾아보았다.
  "특히 발을 내디딜 때 조심하세요."
  레티샤 웰즈는  자동차의 바퀴 아래를 찾아보았다.  쥘리에트 라미
레는 건물의 아래에 예쁘게 꾸며놓은 조그만  화단을 체로 거르듯 훑
었다. 자크 멜리에스는 돌풍에 날려간 개미가  아래층의 발코니에 떨
어지지나 않았는지 확인하기 위해 집집마다 초인종을 눌러댔다.
  "혹시 머리에 붉은 점이 있는 개미를 보지 못했나요?"
  이웃 사람들은 그가 완전히 미쳤다고 생각했지만,  삼색 줄이 쳐진 
신분증을 보고는 그가 이곳저곳을 찾아보도록 내버려두었다.
  그들은 개미를 찾느라고 한나절을 보냈다.
  "어떻게 하지? 신만이 103호가 어디 있는지 알겠는데!"
  쥘리에트 라미레는 찾는 것을 포기하지 않았다.
  "개미가 정말 암을  어떻게 치료하는가를 알고 있다면,  어떤 대가
를 치르더라도 개미를 다시 찾아야 해요."
  그들은 다시  오랫동안 찾아보았다.  곤충들은 어디에나  지천으로 
널려 있었다!  조명 돋보기까지  들고 샅샅이 살펴보았지만,  이마에 
붉은 점이 표시된 숲속 불개미는 어디에도 없었다.
  "매니큐어를 칠하기 말고 방사능 물질로 표시해  두기만 했어도 이
런 고생은 안 할텐데!"
  멜리에스가 푸념을 터뜨렸다.
  그들은 머리를 맞대고 대책을 논의했다.
  "퐁텐블로 시 같은  도시 안에서도 개미를 다시 찾는  방법이 반드
시 있을거예요."
  "머리에 떠오르는 모든 생각들을 열거해보고 그  중에서 좋은 것들
을 골라봅시다."
  라미레 부인이 조언을 했다.
  갖가지 제안들이 쏟아져나왔다.
  "군인들과 소방대원들의 도움을 얻어 일 미터씩  도시 전체를 수색
하는 게 어때요."
  "혹시 머리에 붉은 표시가 있는 개미가  지나가는 걸 보았는지, 우
리가 만나는 모든 개미들에게 물어봅시다."
  어떤 해결책도 만족스럽지 않았다. 그때 레티샤가 제안을 했다.
  "신문에 호소를 해보면 어떨까요?"
  그들은 서로를  바라보았다. 언뜻 생각하기에 좀  엉뚱하다 싶었지
만 그다지 어리석은 제안은 아닌 것 같았다.  그들은 다시 곰곰히 생
각해 보았지만 아무도 더 나은 묘안을 찾아내지 못했다.

  196. 백과 사전

  승리

  승리 뒤에는 언제나 견딜 수 없는  허망함이 찾아오고 패배 뒤에는 
언제나 새로운 열정이 솟아나면서 위안이 찾아온다.  그것은 왜 그런
가? 아마도 승리가 우리로 하여금 똑같은  행동을 지속하도록 부추기
는 반면 패배는 방향 전환의 전주곡이 되기 때문일 것이다.
  패배는 개혁적이고  승리는 보수적이다. 사람들은 이런  진리를 막
연하게나마 느끼고 있다. 영리한 사람들은 가장  멋진 승리를 거두려
고 하지 않고  가장 멋진 패배를 당하려고 노력했다.  한니발은 로마
를 눈앞에 두고 발길을 돌렸고, 케사르는  로마력 3월 15일의 원로원 
회의에 나갈 것을 고집하다가 브루투스의 단검을 맞고 죽었다.
  이런 경험들에서 우리는  교훈을 얻을 수 있다. 우리의  실패는 이
르면 이를수록 좋고, 우리를 물이 없는 수영장에  뛰어들게 해 줄 다
이빙 대는 높으면 높을수록 좋다.
  명철한 사람의 삶의  목표는 동시대의 모든 사람들에게  교훈을 줄
만한 참패에  도달하는 것이다. 왜냐하면 사람들은  승리로부터는 결
코 배울 게 없고, 실패에 의해서만 배우기 때문이다.
  에드몽 웰즈
  '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

  197. 대중에 호소

  '일요 메아리' 신문의 <잃어버린 동물> 난에  몽타쥬가 보인다. 개
미의 머리가 펜으로 그려져 있다.
  <시민 여러분! 잘  읽어보세요! 이것은 농담이 아닙니다.  위의 개
미를 찾아 주십시오. 그 개미가 죽음의 위험에  처해 있는 스무 명의 
생명을 구할 수  있습니다. 다음 사항을 참조하시어 다른  개미와 혼
동하지 않도록 하시기 바랍니다..
  103683호는 불개미입니다.  따라서 보통 개미들처럼 검은  색이 아
닙니다. 가슴과 머리는 적갈색이고 배만 검은 색입니다.
  신장은 3밀리미터,  딱지에는 줄무늬가  있고 더듬이는  짧습니다. 
손가락을 갖다대면, 개미는 개미산을 내뿜습니다.
  눈은 비교적 작은 편이고, 위턱은 넓고 앙바틈합니다.
  이 개미에는 독특한  표시가 하나 있습니다. 이마에 붉은  점이 있
다는 것입니다. 이  개미를 발견하신 분께서는, 확신이  서지 않더라
도 붙들어서 보호해 주시고, 주저없이  31-41-59-26으로 전화하여 레
티샤를 찾아주십시오.  그렇지 않으면 경찰서에 전화하여  자크 멜리
에스 경정을 찾으셔도 됩니다.
  103683호를 찾는데 도움을  주신 분께는 10만 프랑의  사례금을 드
리겠습니다.>
  레티샤, 멜리에스, 쥘리에트 라미레는 개미  사육통의 개미들이 우
연히 길에서 마주친 개미들과 103호에 대해 이야기하려고 노력했다.
  행여 사육통의 개미들이  벨로캉에 관한 이야기를 알고  있다고 하
더라도, 그 개미들은 그들을 벨로캉으로 데려갈  수 없었다. 그 개미
들은 현재 자기들이 어디에 살고 있는지조차도  모르고 있었다. 그러
니 암에 대해서도 무슨 얘기인지 도무지 알 턱이 없었다.
  길에서, 정원에서, 집에서 우연히 마주친  개미들도 모르기는 마찬
가지였다.
  그들은 개미들의 어리석음을  확인한 것 외에는 아무것도  얻지 못
했다. 개미들은 아무것에도 관심이 없었고,  아무것도 이해하지 못하
고 있었다. 그저 먹이를 찾을 생각만 하고 있었다.
  자크 멜리에스와 쥘리에트 라미레, 레티샤  웰즈는 103호가 얼마나 
뛰어난 존재인가를 다시  한 번 깨닫게 되었다. 그의  탐구적인 태도
는 다른 개미들에게서는 찾아보기 어려운 것이었다.
  레티샤 웰즈는  103호가 손가락들에 대한 페로몬들을  모아놓은 갭
슐을 작은 핀섹으로 끄집어냈다.
  확실히 103호는 자기 시대와 자기의 세계에 대해  모든 걸 알고 싶
어했다. 그토록  많은 호기심과 알고자 하는  열망은 사람에게서조차 
찾아보기 어려운  것이었다. 103호는  정말 특별한 존재하고  레티샤 
웰즈는 생각했다.
  한 순간 그녀는  기도를 하고 싶었다. 인간의 도시에  떨어진 개미
를 찾는 일이 기적이라면, 그것을 바랄 뿐이었다.

  198. 납골당

  여왕개미 클리푸니는 긴  위턱을 가진 경비 개미들의  호위를 받으
면서 아래로  내려간다. 여왕개미는 진작 <리빙스턴  박사>와 얘기해 
보지 못한 것을 후회한다. 클리푸니는 <리빙스턴  박사>에게 어떤 것
을 물어 보아야 할지, 또 어떻게 하면  손가락들의 약점을 알아낼 수 
있는지를 생각하다가, 그들에게 먹이를 주기로  결심했다. 먹이를 주
면서 그들을 길들여야 한다. 야생의 진딧물들을  길들일 때도 그렇게 
했다. 그것들의 날개를 자르고 축사에 가두어두기  전에 먼저 먹이를 
주어 유인했던 것이다.
  지하 10층:어떤 새로운 열정이 여왕개미를  사로잡는다. 걸음을 재
촉한다. 그렇다. 여왕개미는 그들에게 양식을 줄  것이고, 그들과 대
화를 나눌 것이다. 그리고 그들의 얘기를  기록해서 손가락들에 대한 
기억 페로몬을 많이 저장할 것이다.
  여왕개미 주위에  경비 개미들이 뛰어다닌다. 경비  개미들은 오늘 
중요한 일이  일어날 것라고 느낀다.  혁신 운동의 창시자이고  개미 
연방의 여왕인 클리푸니가 마침내 손가락들과  대화하면서 그들을 효
과적으로 무찌르기 위한 연구를 하겠다고 나선 것이다.
  지하 12층: 클리푸니는 103호의 얘기를  일찍이 귀담아듣지 않았던 
자신이 정말  어리석었다고 생각한다. 오래 전부터  손가락들과 대화
했어야  했는데, 벨로키우키우니가  손가락들과 대화를  나누었듯이, 
마음만 먹으면 클리푸니도  얼마든지 그들과 이야기를 나눌  수 있었
다.
  지하 20층: 저 아래 손가락들이 아직  살아 있기만 하면 좋겠는데! 
뽐내고 싶은 마음으로 괜히 어머니와 다른 짓을  한 것이 모든 걸 망
치지 않았으면 좋겠는데!  같은 식으로 해도 안 되었고  정반대로 해
서도 안되었다. 계속 발전시키도록 노력해야  했다. 어머니의 업적을 
부정하기보다는 어머니의 업적을 계승 발전시켜야 했다.
  여왕개미 주위에는  여전히 경비 개미들이 분주히  움직인다. 개미
들이 더듬이  끝으로 클리푸니에게 인사한다. 대다수  개미들은 여왕
이 이렇게 도시 아래로 깊게 내려오는 것을 보고 무척 놀란다.
  지하 40층:  클리푸니는 <너무 늦지 않으면  좋겠는데>라고 되되면
서 경비 개미들과 함께 걸음을 빨리 한다.  여왕개미는 여러 번 통로
의 방향을 바꾸어, 알지 못하는 어떤  방으로 들어선다. 개미들의 발
길이 뜸한 곳에 지어진, 규모가 어마어마하게  큰 방인데, 지은 지는 
일주일도 채 안 된 듯하다.
  여왕개미 앞에 신을 믿는 개미들이 갑자기  나타난다. 반체제 개미
들의 시체가 모두  이곳으로 옮겨져 있다. 꼼짝하지 않고  있는 수백 
마리의 개미들이 귀찮은 방문객들에게 도전하는  듯한 모습을 보이고 
있다. 
  도시 안에 죽은 병정개미들이 보존되어 있다니!  깜짝 놀라서 여왕
개미의 더듬이가  뒤로 움찔거린다. 여왕개미는 뒤에서  수행하고 있
는 벨로캉의 병정개미들도 소스라치게 놀란다.
  쓰레기터에 있어야 할  시체들이 어째서 여기에 다  모여있단 말인
가? 여왕개미와  경비 개미들이 을씨년스러운 분위기를  풍기는 시체
들 사이를 오가며  둘러본다. 죽은 개미들 대부분은 전투를  하고 있
는 자세로 위턱을  벌리고 더듬이를 앞으로 내밀고 있다.  역시 움직
이지 않고 있는 어떤 적에게 뛰어오를 준비를 하고 있는 듯하다.
  몇몇 시체들의 등에는 풀노린재들의 생식기가  뚫어놓은 구멍의 ㅎ
느적이 아직 남아  있다. 이 개미들이 모두 클리푸니의  지시에 따라 
처단된 것이다....
  클리푸니는 이상한 낌새를 느낀다.
  클리푸니는 소스라치게  놀랐다. 시체들이 모두 마치  왕실에 있는 
어머니 같은 모습으로 있는 것이다!
  놀라운 일은 거기에서 그치지 않는다.
  미동도 하지 않는 개미들 사이에서 어떤  움직임이 일고 있는 것처
럼 보인다.
  그렇다. 거의 절반 가까이가 움직이고 있다!  이것은 유령인가? 옛
날에 경솔하게 굴다가 맛을 본 적이  있던 마약인 로메슈제의 오래된 
분비꿀이 되올라오기라도 한 것일까?
  경악스럽다!
  시체들이 움직이다니!
  이것은 환각이 아니다! 수백 마리의 개미들이  지금 자신을 둘러싸
고 있는  경비 개미들을 공격하고  있다. 여기저기서 싸움이  벌어진
다. 긴 위턱을 가진 경비 개미들이지만,  신을 믿는 반체제 개미들의 
수가 너무 많아서  싸움이 힘겹다. 기습의 효과와 그  낯선 장소에서 
받은 충격 때문에  싸움의 판세는 여왕의 병정개미들  쪽에 불리하게 
돌아간다.
  신을 믿는  개미들은 싸우면서도 계속 더듬이를  흔들어 <손가락들
은 우리의 신이다>라는 똑같은 페로몬을 내뿜고 있다.

 
   199. 재발견

  레티샤 웰즈는 가쁜  숨을 내쉬며 맹렬한 기세로 지붕 밑  방에 뛰
어 올라왔다.  거기에서는 자크 멜리에스와 쥘리에트  라미레가 현상
수배광고가 나간 뒤에 들어온 수백 통의  전화 메모와 편지들을 앞에
놓고 그 가운데서 쓸 만한 것을 찾으려고 애쓰고 있었다.
  "103호를 찾았어요! 어떤 사람이 그 개미를 찾아냈어요!"
  레티샤가 외쳤다.
  하지만 그들은 반가워하는 기색을 보이지 않았다.
  "개미를 찾아냈다고 연락한 사기꾼이 벌써 8백  명이나 돼요. 그들
은 보상금을 탈 욕심으로 아무 개미나  주워서 이마에 붉은색을 조금
칠해서 가지고 왔다고요!"
  멜리에스가 외쳤다.
  쥘리에트 라미레는 한술 더 떴다.
  "심지어 거미에 붉은 색을 칠한 가짜 개미를  갖고 오는 사람도 봤어요."
  "아니, 아니예요.  이번에는 아주  진지한 사람이에요. 그는  사립
탐정인데 우리가 현상금을  건 날부터 계속해서 돋보기  안경을 끼고
도시를 샅샅이 뒤지고 다녔대요."
  "그가 103호를 발견했다고 믿는 이유가 뭐죠?"
  "그가 전화로 개미 이마의 점이 붉지  않고 노란색이었다고 말했어
요 그런데 손톱에 칠한 매니큐어가 오래되면 노랗게 바래거든요."
  그 말은 설득력이 있었다.
  "그럼 그 개미가 어디 있대요?"
  "그는 개미를 갖고 있지 않아요. 그는  그 개미를 보았다고만 말했
어요. 그는 103호가 손가락 사이에서 빠져나갔는데,  다시 잡을 수가 없었대요."
  "그가 개미를 어디서 봤는데요?"
  "진정하세요! 그렇게 서두르지 말고요."
  "어딘데? 말해 봐요!"
  "퐁텐블로 지하철 역 안에서!"
  "지하철 역 안이라고?"
  "그래요, 그런데, 6시면 한창 러시 아워라  사람들이 많이 붐빌 때인데...."
  멜리에스는 기겁을 했다.
  "일초가 급해요. 이 기회를 놓치면 우리는  완전히 103호를 잃어버
릴 겁니다. 그러면...."
  "뛰어갑시다!"

   200. 잠깐 동안의 휴식

  눈이 푸른 두 마리의 뚱뚱한 개미가  볼썽사납게 입을 비죽 거리면
서 소지지와 잼  단지, 피자, 양배추 절임이 쌓여 있는  더미로 다가간다.
  <<니에르크, 니에르크야.  인간들이 뒤를 보고 있어!  빨리 먹어치우자!>>
  개미 두 마리가  접시 위로 올라간다. 개미는 스튜  통조림을 열기
위해서 깡통  따개를 사용한다. 그리고  샴페인을 가득 부어  축배를 든다.
  갑자기 불빛이 개미들을  비추고 노란 포말이 분사된다. 그  두 마
리 개미는 눈썹을  치켜뜨고 푸르고 큰 눈을  끔벅거리다가 헐떡이면
서 고함을 지른다.
  <<개미살려. <프로프매종>이다!>>
  <<아냐, 그개 아냐, 그건 절대 <프로프매종>이 아냐!>>
  검은 증기가 뿌려진다.
  <<아....>>
  두 마리  개미는 땅바닥으로  쓰러진다. 카메라가 뒤로  이동한다.
한 남자가 대문자로 <프로프매종>이라고 씌어진  것을 들고서 분사기를 휘두른다.
  미소를 띠면서 그는 카메라에 대고 추천의  말을 한다. <태양의 계
절, 더위가 찾아오면 바퀴, 개미가 기승을  부립니다. 이 징글징글한
바퀴, 개미의 해결책! 바로  <프로프매종>입니다. <프로프매종>은 당
신의 찬장 속에  기어다니는 모든 것을 말끔히 치워줄  것입니다. 어
린이 에겐 절대 안전, 곤충에겐 절대  위험! <프로프매종>은, 효율의
상징 CCG의 신제품입니다.>

   201. 지하철 역에서의 수색

  그들은 완전히  흥분해 있었다. 자크 멜리에스,  레티샤, 쥘리에트
라미레는 승객들을 마구 떼밀었다.
  "혹시 개미 한 마리를 못 보았어요?"
  "뭐라고요?"
  "그 개미가  틀림없이 이곳을  지나갔어요. 틀림없어요.  개미들은
그늘진 곳을 좋아합니다. 어두운 구석에서 찾아내야 해요."
  자크 멜리에스는 어떤 사람에게 고함을 지른다.
  "발을 조심해서 내딛어요. 빌어먹을! 당신은 그  개미를 죽일 수도 있어요!"
  아무도 그들의 이상한 행동을 이해하지 못했다.
  "그걸 죽인다고요? 누구를 죽여요? 무엇을 죽인다고요?"
  "103호요!"
  습관대로 승객들 대부분은 이렇게 시끄럽게  구는 사람들을 쳐다보
지도 않고, 말을 듣지도 않은 채 그냥 지나쳐버렸다.
  멜리에스가 타일 벽에 기댔다.
  "빌어먹을! 지하철 역  안에서 개미 한 마리를 찾는 것은  건초 더
미에서 바늘 하나를 찾는 것과 같아."
  레티샤 웰즈가 자신의 이마를 두드렸다.
  "생각이 났어요!  왜 진작 그런  생각을 못 했지! <건초  더미에서
바늘 하나를 찾는 거란....?"
  "무슨 얘깁니까?"
  "건초 더미 속에서 바늘 하나를 찾으려면 어떻게 해야 되죠?"
  "그것을 불가능해요."
  "아니, 가능해요. 좋은 방법이 있어요. 건초  더미 안에서 바늘 하
나를 찾기 위해서라면  이보다 더 쉬운 방법은 없을  거예요. 건초에
불을 질러 재를 만든 다음 자석을 갖다대는 거예요."
  "맞아요. 그런데 그게 103호와 무슨 관계가 있죠?"
  "이건 하나의 비유예요. 그런 식으로 개미를  찾아내면 돼요. 분명
히 무슨 방법이 있을거예요."
  그들은 머리를 맞대고 의논하기 시작했다. 무슨  방법이 있을 것이다!
  "자크, 당신은 경찰이잖아요. 그러니  역장에게 부탁해서 사람들을
모두 철수시키세요."
  "역장은 결코 받아들이지 않을걸요. 지금은 러시 아워거든요."
  "폭발물이 있다고 얘기해요!  그가 수천 명이 죽는  위험을 감수하
지는 않을 거예요."
  "좋아요."
  "그리고 쥘리에트, 당신은 페로몬 문장 하나를 만들 수 있겠죠?"
  "어떤 문장인데요?"
  <<가장 밝은 곳에서 만나자.>>
  "문제 없어요! 페로몬을 300cc라도 만들어 낼  수 있어요. 그 정도
면 스프레이로 여기저기 뿌릴 수 있을 거예요."
  "됐어요!"
  자크 멜리에스는 레티샤의 의도를 깨닫고 들뜨기 시작했다.
  "알겠어. 당신은  103호가 찾아오도록 하기 위해서  강력한 탐조등
을 승강장 위에 설치하려는 거죠?"
  "내 개미집의 불개미들은 항상 불빛 쪽으로  갔어. 왜 그걸 생각해
내지 못했지...."
  쥘리에트 라미레는 <가장 밝은 곳에서  만나자>라는 페로몬 문장을
만들었다. 그리고 이 페로몬을 분무기에 담아 가지고 왔다.
  역 구내의 확성기에서는 모든 사람들에게  질서 정연하고 침착하게
역 구내에서 나가줄  것을 요구하는 안내 방송이 나왔다.  하지만 사
람들은 너나할것없이 떼밀고, 아우성치고,  부딛히고, 짓밟으며 난리
를 쳤다. 인간은  자기만 위하고 신은 모두를 위한다는  말이 틀리지 않은 모양이다.

  103호는 주위 사방을 진동시키는 구두창들의  북새통을 피해 <퐁텐
블로> 역 표지판의  사기로 만든 글자의 틈에 몸을  숨기기로 작정한다.
  알파베트의 여섯 번째 글자 F에 숨어  103호는 손가락들의 땀 냄새
가 사라지기를 기다린다.

   202. 백과 사전

      아브라카다브라

  <아브라카다브라 Habracadabrah>라는  마술의 주문은 헤브라이  말
로서 <말한 대로 될지어다>라는 뜻이다. 즉,  말로 나타낸 일들이 실
제의 일로 나타나기를  바라는 뜻을 담고 있다. 중세  사람들은 열병
을 다스리는 주문으로 그 말을 사용하였다.  그러던 것을 마술사들이
술법을 부릴  때 사용하는 주문으로 바꾸어놓았다.  마술사들은 마술
이 절정에 달하는 순간,  즉 관중이 곧 멋진 구경거리를 보개  될 찰
나 (말들이 현실로 나타나는 순간)에 그 글귀를 사용하였다.
  그 글귀는 언뜻  보기에는 별거 아닌 것 같지만 상당히  깊은 뜻을
담고 있다.  그 주문을 헤브라이  문자로 적으면 다음과 같은  9개의
글자로 표현된다:HBR  HCD BRH(헤브라이 말에서는 모음  글자를 표기
하지 않기 때문에 HA  BE RA HA CA DA BE RA HA가  위와 같이 표기되는 것이다).
  그 9개의 글자들을 아홉 층으로 배열해서  최초의 <H>(알레프는 HA
로 발음된다)로 점차 내려오도록 만들면 다음과 같이 된다.

  HBR   HCD   BRH
   HBR   HCD  BR
    HBR  HCD  B
     HBR   HCD
      HBR  HC
       HBR H
        HBR
         HB
          H

  이 배열은 하늘의  힘을 되도록 넓게 받아들여  사람들에게 내려보
낼 수 있도록  고안된 것이다. 이것은 깔때기를 닮은  부적이다. <아
브라카다브라>라는 주문을 구성하는 글자들이  깔때기 안에서 소용돌
이를 이루며 쏟아져  내려간다. 그 부적은 보다 우월한  시공의 힘을
붙들어 한군데로 집중시키는 것을 나타내고 있다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   203. 지하철 역 안에 있는 개미 한 마리

  이제 됐군. 사람들이  보이지 않는다. 103호는 <F>에서  나와 지하
철 역의 넓은 통로를 걷는다. 어찌 됐든  여기를 벗어나야 한다. 103
호는 이렇게 하얗고  강렬한 네온 불빛을 좋아하지 않는다.  그때 갑
자기 공기 중에서 페로몬 메시지 하나가 감지된다.
  <<가장 밝은 곳에서 만나자.>>
  103호는 그 냄새  언어의 억양을 알아차린다. 손가락들의  말을 번
역하는 기계의 억양이다. 됐다! 가장 밝은 곳을 찾기만 하면 된다.

   204. 불가능한 해후

  벨로캉의 도시 안 여기저기에서 싸움이 벌어지고  있다. 반체제 개
미들이 천장에서  떨어진다. 어떤  병정개미도 여왕개미를  구조하러
오지 않는다. 신을 믿는 개미들의 말라비틀어진  시체 사이에서 개미
들이 서로 싸운다.  하지만 전세는 수가 많은 쪽으로  급속하게 기울고 있다.
  클리푸니는 살기 등등한 위턱들에 둘러싸여 있다.  이 개미들은 클
리푸니 여왕의  페로몬을 알지 못하는 것  같다. 그 개미들  중의 한
마리가 위턱을 잔뜩  벌린 채 다가온다. 마치 여왕개미의  목을 자르
고 싶어하는 것처럼 다가오면서 그 개미가 페로몬을 발한다.
  <<손가락들은 우리의 신이다!>>
  해결책은 단 한  가지, 손가락들을 만나야 한다.  클리푸니는 여기
서 이대로 죽을 수는 없다고 생각한다.  여왕개미는 싸움판에 뛰어들
어 자신을 가로막는 위턱들과 더듬이를  물리치고 바닥으로 내려가는
통로를 질주한다. 이제 갈 데는 한 곳뿐이다. 손가락들에게로.
  지하 45층, 지하  50층: 여왕개미는 도시 아래로  내려가는 지름길
을 발견한다. 여왕개미  뒤에서 신을 믿는 반체제 개미들이  쫓고 있
다. 그들의 적의에 찬 냄새가 풍겨온다.
  클리푸니는 화강암 속의 통로를 지나  제2의 벨로캉으로 들어간다.
그것은 옛날에  어머니가 손가락들과  대화하기 위해서 지은  은밀한 도시이다.
  중앙에 하나의 물체가 놓여 있고, 거기에서부터  굵은 대롱이 빠져나와 있다.
  클리푸니는 전에 첩보  개미들이 알려준 정보가 있어서  그 볼품없
게 생긴 것이 무엇인지 알고 있다. 그게 바로 <리빙스턴 박사>이다.
  여왕개미는 <리빙스턴  박사>에게 다가간다.  신을 믿는  개미들이
여왕개미를 뒤쫓아와  에워싼다. 그러나  그들은 여왕개미가  자기들
신의 사자에게 다가가도록 내버려둔다.
  여왕개미는 로봇 개미의 더듬이를 건드리며  자기 더듬이의 첫번째
마디에서 페로몬을 발한다.
  <<나는 클리푸니 여왕이다.>>
  동시에 열  개의 다른 더듬이  마디를 통해서 많은 정보를  갖가지
길이이 냄새 파동으로 마구 발산한다.
  신을 믿는 개미들은  마치 하나의 기적을 기다리는  것처럼 꼼짝도 하지 않는다.
  그렇지만 아무 일도 일어나지 않는다. <리빙스턴  박사>는 며칠 전
부터 아무 말도  하지 않고 있다. 결국 그는  여왕개미에게조차 말하기를 거부한다.
  클리푸니는 메시지의 냄새 농도를 높인다.
  <리빙스턴 박사> 쪽에서는 아무런 반응이 없다.  그는 여전히 꼼짝
을 안 하고  있다. 여왕개미의 뇌리에 불현듯 하나의  생각이 번개처
럼 스치고 지나간다.
  <<손가락들은 존재하지 않는다. 손가락들은 존재한 적도 없다.>>
  손가락들에 관한  이야기는 개미들을  현혹시키는 엄청난  속임수,
유언 비어, 거짓 정보이다. 여러 세대를  전해 내려온 이야기들이 병
든 개미들의 운동에 의해 확산된 것이다.
  103호가 거짓말을  했어. 어머니 벨로키우키우니가 흰소리를  한거
야. 반체제 개미들이  거짓부렁을 하고 있어. 모두들  진실을 숨기고 있는거야.
  <<손가락들은 존재하지도 않고, 존재한 적도 없다.>>
  여왕개미의 모든 생각이 거기에서 멈춘다. 신을  믿는 개미들의 서
슬 푸른 위턱 십여 개가 여왕개미의 가슴팍을 관통해 버린 것이다.

   205. 103호를 찾아서

  역장은 등불을  모두 껐다. 그런  다음 역장은 멜리에스가  요구한
대로 그들에게 승강장을 밝혀줄 정도로 강력한  손전등을 주었다. 쥘
리에트 라미레와 레티샤  웰즈는 역 구내 전체에 103호를  찾는 페로
몬을 뿌려놓았다.  그들은 가슴을 두근거리면서, 103호가  그들의 불
빛을 보고 다가오기만 기다리고 있었다.
  103호는 자신이 알고 있는 네온 빛보다 더  밝은 빛에 의해서 생긴
그림자들을 지켜보고 있다. 그를 찾기 위해서  <착한> 손가락들이 뿌
려놓은 메세지를 따라서 밝은 쪽으로 나아간다.  그들이 거기에서 자
기를 기다리고 있음에 틀림없다. 103호가 그들을  다시 만날 때 모든
것이 제자리로  돌아갈 것이다. 기다림이란  왜 이렇게 지루한  것인
까! 자크  멜리에스는 제자리에 가만  있지 못하고 복도를  왔다갔다
하다가 담배에 불을 붙였다.

  "담뱃불 꺼요. 담배  연기 냄새가 103호를 도망하게 할  수도 있어
요. 103호는 불을 무서워하니까요."
  경정은 발 뒤꿈치로 담배를 끄고서 다시 왔다갔다 한다.
  "그만 돌아다녀요. 개미가 그쪽으로 오다가 밟힐 수도 있어요."
  "그 점에 대해선  염려 붙들어매요. 발검음 떼어놓기  전에 여기저
기 살피는 게 이젠 아예 버릇이 되어버렸으니까요."

  103호는 새로운 구두창들이 다가오고 있음을  느낀다. 이 페로몬은
함정이다. 개미들을 죽이는 손가락들이 더 많은  개미를 죽이기 위해
서 이런 메세지를 뿌린 것이다. 103호는 도망을 친다.

  레티샤 웰즈는 불빛이  미치는 동그란 원 속에 있는  103호를 알아보았다.
  "저기 봐요! 개미가 한 마리 있어요.  틀림없이 103호예요. 개미가
다가왔는데 당신이 구두창으로 겁을 주었어요.  103호가 도망가면 영
영 못 찾게 될지도 몰라요."
  그들이 가만가만 다가갔지만 103호는 달아났다.
  "저 개미가 우릴  알아보지 못하고 있어요. 개미에게는  모든 인간
이 산으로 느껴질 거예요."
  레티샤는 애석해 했다.
  그들이 개미에게  손을 내밀었지만 103호는 마치  스키에서 슬람폼
경기를 하듯이  갈지자걸음으로 달아났다. 개미는 철길  쪽으로 나아가고 있었다.
  "개미가 우리를  몰라봐요. 우리  손도 몰라보고 우리에게서  멀리
달아나려고 하는데요. 어떻게 하죠?  개미가 승강장에서 빠져나가면,
철길의 자갈 속에서는 103호를 영영 못 찾을텐데!"
  멜리에스가 외쳤다.
  "저것은 개미예요. 개미에게  효과를 발휘하는 냄새가 또  뭐 없을
까요? 당신 수성 펜 있어요? 잉크 냄새가  매우 강하니까 어쩌면 103
호를 멈추게 할 수 있을 거예요."
  레티샤는 부랴부랴 103호 앞에 잉크로 굵은 선을 그었다.

  질주하는 103호 앞에  돌연 알콜 냄새가 풍기는 벽이  우뚝 막아선다.
  103호는 다리의 힘을 모두 모아 급정거를  하고는, 마치 눈에 보이
지는 않지만 뛰어넘을  수 없는 경계선이 있기라도 한 것처럼  그 냄
새나는 벽을 따라 옆으로 나아간다. 그런 다음  그 벽을 우회해서 다시 달려간다.

  "103호가 수성 펜 선을 돌아가고 있어요."
  레티샤는 길을  막기 위해서 재빨리  세 줄을 그어 삼각형  모양의
감옥을 만들었다.
  <나는 이 냄새나는  벽 사이에 갇혀 있다, 어떻게  하지?>라고 103호는 생각한다.
  103호는 두 다리에 힘을 모으고는 마치 유리로  된 벽을 뚫고 나오
듯 이 수성  펜 자국을 건너뛴다. 그러고는 어디로  가는지 살피지도
않고 숨이 끊어질 정도로 달린다.

  사람들은 개미가 그렇게 대담하리라고는 생각하지 않았다.
  그들은 소스라치게 놀라며 서로 부딪혔다.
  "103호가 저기에 있어."
  멜리에스가 손가락으로 가리켰다.
  "어디 있는데요?"
  레티샤가 물었다.
  "조심해!"
  레티샤 웰즈가 균형을  잃었다. 한 순간 모든 일이  꿈결처럼 느리
게 진행되었다. 레티샤는 균형을 잡기 위해서  옆으로 발걸음을 떼었
다. 순전히 반사적인  행동이었다. 하이힐의 뾰족한 뒤축이  위로 올
라갔다가 곧 개미 위에 다시 떨어졌다.....
  "안돼!!!!!!!!"
  라미레 부인이 부르짖었다.
  레티샤의 발이  땅에 닿기 전에  부인은 온 힘으로 레티샤를  밀었다.
  너무 늦었다.

  103호의 반사  신경은 구두 뒤축을  피할 겨를이 없었다.  103호는
바로 자기  위로 덮쳐오는 그림자를  보고서, 이제 삶이  끝이로구나
하는 생각만 했다. 103호의 삶은 파란  만장했다. 텔리비젼의 화면에
서처럼 수많은 영상들이 그의 뇌속에  펼쳐진다. <개양귀비>전투, 도
마뱀 사냥, 세계의  끝의 광경, 뿔풍뎅이를 타고 출정했던  일, 코르
니게라 아카시아 나무,  바퀴들의 거울, 손가락 문명을  발견하기 전
에 있었던 무수한 전투, 축구, 미스 유니버스  선발 대회, 개미에 관
한 기록 영화....

   206. 백과 사전

      입맞춤

  인간이 개미에게서  모방한 것이  무엇인지를 묻는 사람들이  가끔
있다. 나의 대답은  이렇다. 입술과 입술을 맞대는 것,  사람들은 고
대 로마 인들이  기원 수백 년 전부터 입맞춤을 생각해  냈다고 오랫
동안 믿어왔다. 사실 고대 로마 인들은  곤충들을 관찰하면서 그것을
배웠다. 그들은  개미들이 서로 입술을 접촉시키면서  너그러운 행위
를 하고 또  그런 행위가 개미들 사회를 더욱 공고히  해준다는 사실
을 알았다.  그들은 이런 행위의  의미를 완전히 파악하지는  못했지
만, 개미 사회의  응집력을 되찾기 위해 개미들이 이런  접촉을 계속한다고 생각했
다.
  입술과 입술을 맞대는 것은 영양 교환을 흉내내는 것이다.
  그러나 인간의  입맞춤에서는 양분이  없는 타액을 제공할  뿐이지
만, 개미들의 영양  교환에서는 말 그대로 먹이를 나누어  준다는 점이 다르다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   207. 다른 세계에 있는 103호

  그들은 망연 자실한 채 103호의 찌그러진 몸을 바라보았다.
  "103호가 죽었어요?"
  개미는 더 이상 움직이지 않고 있었다. 전혀 움직이지 않았다.
  "개미가 죽었어!"
  쥘리에트 라미레가 주먹으로 벽을 쳤다.
  "모든 게  사라졌어. 더 이상 누구도  내 남편을 살릴 수  없게 됐
어. 우리의 모든 노력이 물거품이 되어버렸어."
  "이렇게 멍청할 수가 있나! 거의 다 다해 놓고 실패하다니!"
  "불쌍한 103호. 이 기구한 삶! 구두  뒤축 때문에 간단하게 끝장을 보다니...."
  "그건 내 잘못이야. 내 잘못이었어."
  레티샤가 반복했다.
  자크 멜리에스는 다른 사람들보다 더 빨리 현실을 받아들였다.
  "103호 시체를 어떻게 할까요? 내다 버려서는 안 되겠지요!"
  "조그만 무덤을 만들어야 할 것 같아요."
  "103호는 여느  개미와는 달랐어요. 그는 율리시즈와도  같았어요.
아니면 더 낮은 차원의 시공간에서 온  마르코폴로였어요. 개미 문명
전체를 대표하는  중요한 개미였지요.  103호는 무덤보다 더한  것도 받을 만해요."
  "무얼 생각하세요. 기념물?"
  "네."
  "하지만 지금으로서는 이 개미가 무엇을 했는지  우리들 이외에 아
무도 몰라요. 아무도 이 개미가 우리와 개미  문명 사이의 교량 역할
을 했다는 걸 몰라요."
  "그 사실을  여기저기 알려야  합니다. 전  세상에 알려야  한다고요!"
  "우리는 103호만큼 재능이  있는 <특사>를 다시는 찾지  못할 거예
요 이 개미는  두 세계의 만남에 필수적인 호기심과 열린  마음을 갖
고 있었어요. 다른  개미들과 대화하면서 그런 사실을  알았어요. 정
말 특이한 경우였어요."
  레티샤 웰즈가 단언했다.
  "103호와 같이 재능이 있는 개미는 10억  마리에 하나 있을까 말까예요."
  103호가 그들에게서 배우려 했던 것처럼  그들도 103호에게서 배우
려 하던  참이었다. 그들은 서로에게 이익을  줄 수 있다는  것을 잘
이해하고 있었다. 개미들은 시간을 벌기 위해서  인간을 필요로 하고
인간도 시간을 벌기 위해서 개미를 필요로 한다.
  얼마나 유감스런 일인가! 목표에 이만큼 다가와서 실패하다니!
  자크 멜리에스라고 한가닥 서운한 감회가 없지는  않았다. 그는 벤
치에 앉아 발로 바닥을 툭툭 쳤다.
  "내가 너무 되통스러웠어요!"
  레티샤가 자책의 한탄을 늘어 놓았다.
  "나는 이 개미를 못 봤어요. 이 개미는  너무 작았어요. 나는 그걸
못봤단 말이에요!"
  그들은 모두 꼼짝 않고 있는 조그만  몸뚱이를 바라보았다. 그것은
이제 하나의 물건에 지나지 않았다. 이렇게  물품없이 찌그러진 몸뚱
이를 보고 그것이 손가락들을 향한 첫번째  원정군의 안내자인 103호
라고 믿을 사람은 아무도 없을 거였다.
  그들은 개미의 시체 앞에서 생각에 잠겼다.
  그때 갑자기 레티샤 웰즈가 눈을 크게  뜨고 자리에서 벌떡 일어났다.
  "개미가 움직였어요!"
  그들이 자세히 살펴보았으나 개미는 움직이지 않았다.
  "당신은 희망을 현실과 착각하고 있어요."
  "아녜요. 꿈을 꾼  게 아니라 103호가 더듬이를 움직이는  걸 확실
히 봤어요.  겨우 느낄 수 있는  정도이긴 했지만 움직인  건 분명해요."
  그들은 서로  마주보았다. 그런  다음 오랫동안 개미를  관찰했다.
그러나 살아 있음을 보여주는 어떠한 미동도  감지하지 못했다. 더듬
이는 세워져 있었고,  여섯 개의 다리는 어떤 장거리  여행을 준비하
고 있는 것처럼 움츠리고 있었다.
  "개미가 분명히 다리 하나를 움직였어요!"
  자크 멜리에스가 레티샤의 어깨를 잡았다. 그는  그녀가 흥분한 나
머지 헛것을 보고 있다고 생각했다.
  "미안한 얘기지만 그것은 순전히 시체의  반사 운동입니다. 확실해요!"
  쥘리에트 라미레는  레티샤 웰즈의 의혹을 풀어주고  싶었다. 쥘리
에트는 103호의 몸통을 잡고서 귀에 대어보다가  아예 귀속에 넣어보
기까지 했다.
  "심장 뛰는 소리가 들릴 거라고 믿고 계세요?"
  "누가 알아요? 내 귀는 예민해요. 나는  아주 사소한 움직임이라도
느낄 수 있으니까요."
  레티샤 웰즈는 103호의  시체를 다시 잡아 벤치  위에 내려놓았다.
그리고 무릎을  꿇고서 조심스럽게 103호의 위턱에  거울을 갖다놓았다.
  "103호가 숨쉬는 것을 보고 싶어서 그러는거요?"
  "개미들도 호흡을 하지요, 안 그래요?"
  "하지만 호흡이  너무나 미약해서 우리 눈으로  식별하기는 어려워요."
  그들은 감정을 억제한 후에, 개미를 주시했다.
  "개미는 죽었어요. 분명히 죽었어!"
  "103호는 인간과  개미가 연대하기를  희망한 유일한  개미였어요.
103호는 많은 시간을 들여 우리 세계를 관찰하고  나서 두 문명이 서
로 교류할 수 있다고 생각했지요. 그가 돌파구를  열었고 두 문명 사
이의 공통점을  찾아냈어요. 다른 개미였다면  그렇게 할 수  없었을
거예요. 103호는  조금씩 인간에  동화되기 시작했고 우리의  유머와
예술을 높이 평가했어요. 실용성을 전혀 염두에  두지 않지만 매력적
인 것이라고 예술을 평가했어요."
  "다른 개미를 교육시킵시다."
  자크 멜리에스가 그녀를 껴안고 위로했다.
  "다른 개미를  잡아서 인간의 유머와 예술이  무엇인가를 알려주면 돼요."
  "103호와 같은 개미는 없어요. 모두 내 잘못이에요."
  레티샤가 되뇌었다.  그들 모두는  103호의 몸에 시선을  고정시켰
다. 한 순간 침묵이 흘렀다.
  "103호에 걸맞는 장례를 치러줍시다."
  쥘리에트 라미레가 말했다.

  "세기의  가장 위대한  사상가들이 묻혀  있는 몽파르나스  묘지에
103호를 묻어줍시다. 아주  조그만 무덤이 되겠지만, 그  묘에 <그는
위대한 시작이었다>라고 씁시다. 우리만이 비석의 의미를 알게요."
  "십자가는 세우지 말죠."
  "꽃도 화환도 준비하지 맙시다."
  "시멘트에 나뭇가지  하나만 세워둡시다.  103호가 두려움을  느낄
때 조차도 언제나 사건들에 당당하게 맞섰던  것을 기리는 뜻에서 말이지요."
  "그 개미는 언제나 두려움을 느끼면서 사물을 대했어요."
  "해마다 묘지를 찾읍시다."
  "나로써는 내 실수를 상기하고 싶지 않아요."
  쥘리에트 라미레가 한숨을 쉬며 말했다.
  "정말 너무 안타까운 일이에요."
  라미레 부인은 손톱으로 103호의 더듬이를 건드렸다.
  "자, 일어나 당장! 너는 우리를 감쪽같이  속였어. 우리는 네가 죽
은 줄로만 알았어.  네가 장난으로 이러고 있다는 걸  우리에게 보여
다오. 너는  우리 인간들처럼 농담도 할  줄 알았지. 자  됐어. 너는
개미의 유머를 생각해 냈어!"
  라미레 부인은 할로겐 램프 아래로 103호를 옮겼다.
  "혹시 따뜻하게 해주면...."
  그들 모두 103호의 시체를 바라보았다.  멜리에스는 탄식처럼 짧은
기도를 했다. 신이여. 기적을 일으켜주소서.....
  그러나 아무 일도 일어나지 않았다.
  레티샤 웰즈는 눈물을 흘렸다. 눈물이 흘러내려  콧등과 뺨을 타고
턱에 머물렀다가 개미 곁에 떨어졌다. 짠  눈물 방울이 103호의 더듬이를 적셨다.
  그때 놀라운 일이 벌어졌다.
  개미의 눈이 크게 벌어지더니 이윽고 몸이 구부러졌다.
  "개미가 움직였다!"
  이번에는 모두들 더듬이가 떨리는 것을 보았다.
  "움직였어요. 개미가 아직 살아 있나 봐요!"
  더듬이가 다시 한 번 떨린다.
  레티샤는 다시 눈물을 찍어서 더듬이를 적셨다.
  개미가 다시 한 번 눈에 뜨일락말락하게 움찔거렸다.
  "103호가 살아 있어. 살아 있어요. 103호가!"
  쥘리에트 라미레는 미심쩍은 듯 손가락으로 입을 문지른다.
  "아직 완전히 살아난 것은 아니예요."
  "이 개미는 심하게 다쳤어요. 하지만 우리가  구해 낼 수 있을거예요."
  "수의사가 필요해요."
  "개미에게 수의사라니, 그것은 말도 안 돼!"
  자크 멜리에스가 말했다.
  "그런, 누가  103호를 치료할 수  있을까? 치료를 안 하면  죽을텐데!"
  "어떻게 하지요?"
  "일단 데리고 나갑시다, 빨리"
  개미가 다시 살아나기를  간절히 바랐던 만큼 그들은  기쁜 마음을
진정시킬 수 없었다.  그러나 막상 그 개미가 살아나자  그들은 개미
를 어떻게 치료해야  할지 몰랐다. 레티샤 웰즈는 그  개미를 어루만
지며 안심시키고 용서를 구하고 싶었을 것이다.  그러나 동작이 굼뜨
고 개미들의 세계에 익숙치 않은 레티샤는  상황을 더욱 악화시킬 뿐
이었다. 순간 레티샤는  자기가 개미가 되어 103호를  핥아주고 영양
교환을 할 수 있었으면 좋겠다고 생각했다.
  "개미만이 103호를 살릴  수 있을 거예요. 103호를  개미들에게 데려가야 해요."
  "안돼요. 저  103호에게는 이상한  냄새가 묻어 있어요.  개미집에
있는 다른 개미가 103호를 알아보지 못하고  그를 죽일 수도 있어요.
그를 치료할 수 있는 사람은 우리밖에 없소."
  "아주 미세한 메스와 핀셋이 필요할텐데...."
  "다른 도리가 없잖아요. 빨리 서두릅시다!"
  쥘리에트 라미레가 외쳤다.
  "집으로 빨리  갑시다. 소생할 가능성이  전혀 없는 건  아니예요.
누구 성냥갑 하나 있어요?"
  레티샤는 성냥갑 속에 아주 조심스럽게  103호를 옮겨놓았다. 그녀
는 성냥갑 속에 깐 손수건 조각이 수의가  아니라 침대가 되기를, 자
기가 관을 운반하는 게 아니라 앰블런스를  운반하는 게 되기를 간절히 바랬다.....

  103호는 더듬이 끝을  미미하게 움직여 구조를 요청한다.  마치 자
신의 생명이 끝나가는  것을 아는 것처럼, 마지막 작별  인사를 하고
싶다는 듯이....

  그들은 성냥갑이 흔들려  개미의 상처가 악화되지 않도록  애를 쓰
면서 지하철 역 구내를 벗어나 지상으로 달려 올라왔다.
  밖으로 나온 레티샤는  구두를 벗어 도랑에 집어던지고  발을 동동
굴렀다. 그들은 택시를 잡아타고는, 기사에게  요동을 피하면서 되도
록 빨리 달려줄 것을 요구했다.
  택시 기사는 승객들이 누구인지를 알아보았다.  지난번에 시속 0.1
킬로미터를 넘지 말라는  희한한 요구를 했던 바로 그  남녀였다. 또
다시 그 골치  아픈 사람들과 맞닥뜨린 것이었다. 어찌된  게 그들은
지나치게 느리거나 지나치게 빠른 것만을 요구하고 있었다.
  그래도 고객은 왕인데 어쩌랴, 기사는 쥘리에트  라미레의 집 쪽으
로 방향을 잡았다.

   208. 페로몬

  분야:동물학
  주제:손가락들
  정보 제공자:103683호
  정보 제공 연도:100000667년
  딱지:손가락들은 부드러운 살갗을 갖고 있다.  피부를 보호하기 위
해 식물로 짠 <천> 혹은 그들이  <자동차>라고 부르는 금속판으로 피부를 감싼다.
  거래:손가락들은  상업적인 거래에서는  완전히 손방이다.  순진한
그들은  많은 양의  먹이를, 먹을 수 없는 채색된 <종이>  한 조각과 교환한다.
  색깔:손가락들로부터 3분여  동안 공기를 빼앗아버리면 그들은  색깔이 변한다.
  구애 행위:손가락들은  구애 행위를  복잡하게 한다. 구애  행위를
위해서 그들은  대개 <나이트  클럽>이라고 부르는 특별한  장소에서
만난다. 거기에서 그들은  몇 시간 동안 계속해서 얼굴을  맞대고 교
미 행위를 흉내내면서 심하게 몸을 꼬아댄다.  그러다 각자 상대방의
몸짓에 만족하면 번식을 하기 위하여 함께 방으로 간다.
  이름:손가락들은 그들끼리 <인간>이라 부른다.  그들은 우리를 <개
미>라고 부른다.
  외부와의 관계:<손가락들>은  자기 자신의 문제에만 몰두한다.  그
들은 본능적으로  다른 손가락들을 죽이기를 열망한다.  하지만 인위
적으로 만들어진 엄격한  사회 규범인 <법>이 살생의  충동을 억제하도록 해준다.
  타액:손가락들은 그들의 침으로  씻을 줄도 모른다. 몸을  씻기 위
해서는 <욕조>라고 부르는 도구가 필요하다.
  우주론:손가락들은 지구가  둥글며 태양의 둘레를 돌고  있다고 생
각한다.
  동물관:손가락들은 그들을  둘러싸고 있는 자연을 대단히  잘못 알
고 있다. 그들은 <인간>들만이 유익하게 영리한  동물이라고 믿고 있다.

   209. 수술, 마지막 기회

  "메스!"
  아더가 요구하는 대로 수술 도구들이 바로바로 건네졌다.
  "메스 여기 있어요."
  "1번 핀셋!"
  "1번 핀셋 여기 있어요."
  "메스!"
  "메스."
  "봉합사!"
  "봉합사."
  "8번 핀셋!"
  "8번 핀셋 여기 있어요."
  아더는 103호를 수술했다. 다 죽어가는 103호를  데리고 그들이 집
으로 왔을 때,  아더는 기절 상태에서 깨어나 평상의  모습으로 되돌
아와 있었다. 아더는 동료들이 자기에게 무엇을  기대하는지 즉시 알
아차렸다. 아더는 소매를 걷어올렸다. 섬세한  수술에 필요한 예민한
감각을 온전히 유지하고  싶어서 그는 아내 쥘리에트가  권유한 진통
효과가 있는 칵테일조차 사양했다.
  자크 멜리에스,  레티샤 웰즈,  쥘리에트 라미레는 장난감  주인이
임시변통으로 마련한,  현미경이 부착된 외과 수술용의  조그만 탁자
위로 몸을 기울인 채 아더를 둘러싸고  있었다. 현미경의 슬라이드는
비디오 카메라와  연결되어 있었다. 모두들 텔레비젼으로  수술 장면을 볼 수 있었다.
  고장난 로봇 개미들이  이미 여러 차례 슬라이드  위를 거쳐갔지만
살아 있는 개미가 짓뭉개진 모습으로 놓여지기는 처음이었다.
  "피!"
  "피, 여기 있어요."
  "피가 좀더 필요해!"
  죽어가는 103호를 살리기  위해 살아 있는 네 마리의  개미가 수혈
에 필요한 피를  제공하고 죽어갔다. 그들은 망설일  시간이 없었다.
103호는 특별한 개미였고  그를 위해 다른 개미 몇  마리를 희생시키
는 것은 불가피했다.
  아더는 아주  미세한 바늘을 갈아서  103호의 왼쪽 뒷다리  마디의
부드러운 곳에 찔러넣고 수혈을 시작했다.
  엉겁결에 외과 의사가 된 아더는 수술을  받고 있는 개미가 아파하
는지 어떤지는  알 수 없었지만  금방이라도 부서질 것 같은  개미의
상태를 고려하여 마취 없이 수술을 진행했다.
  아더는 가운데 다리부터 접골사가  하는 방식으로 끼워맞춰나갔다.
왼쪽 앞발을 맞추기는  아주 쉬웠다. 로봇 개미를 가지고  작업을 해
온 그의 능수 능란한 솜씨가 진가를 발휘했다.
  자동차의 찌그러진  흙받이를 고치는 것처럼, 개미의  납작한 가슴
을 미세한  핀셋으로 들어올려 원래대로 해놓았다.  그리고 희틴질에
구멍이 난 곳을 풀로 막아주었다. 풀은 수혈을  할 때 미세한 바늘이
뚫어놓은 구멍을 메꾸는 데도 사용되었다.
  "머리와 더듬이가 무사했던 게 천만 다행이야."
  한숨 돌린 아더가 말했다.
  "당신 구두의  뒤축이 매우 좁아서  개미의 배와 가슴만  짓누른거요."

  현미경 슬라이드의 불빛을 받으며 103호가  원기를 회복한다. 머리
를 조금 내밀어 위턱 앞에 놓여진 꿀을 천천히 핥아먹는다.
  아더는 일어나 이마에 흐른 땀을 닦고 한숨을 내쉬었다.
  "개미는 이제 위급한 상황을 넘겼어요.  그렇지만 완전히 회복하려
면 며칠 동안의 휴식이 필요할거예요. 개미를  어둡고 촉촉하고 따뜻
한 곳으로 옮겨놓으세요."

   210. 백과 사전

     그 길은 어떤 길인가?

  서기 1억 년의 사람(현재 개미들만큼 경험을  쌓은 사람)을 생각해야 한다.
  이 사람은 우리보다  10만 배 이상 진보된 의식을 갖고  있을 것이
다. 그 사람을 도와야 한다. 바로 우리의  손자, 그 손자의 손자, 그
손자의 십만  대의 후손을  말이다. 그렇게  하기 위해서는  <황금의
길>을 닦아놓아야 한다. 쓸모없는 형식주의에  허비하는 시간을 가장
적게 해줄  길, 그리고 모든 독재자들과  야만인들과 반동주의자들의
억압 때문에 뒤로 물러서지 않게 해줄 길,  그 길을 닦아야 한다. 그
길은 우리의 수많은  경험을 바탕으로 닦여질 것이다. 그  길을 제대
로 찾아내기 위해서는 우리의 관점을 변화시켜야  하고 한 가지 사고
방식을 고집하지 말아야 한다. 어떠한 사고  방식이라도 받아들일 준
비가 되어 있어야  한다. 하물며 그것이 바람직한 것이라면  더 말할 나위가 없다.
  개미들은 우리에게  하나의 사고 방식을 제시한다.  개미들의 입장
에 서보라, 또한  돌멩이, 구름, 물결, 물고기, 나무들의  처지로 들어가보라.
  서기 1억 년의 인간은 산과 얘기하는 방법을  알게 될 것이고 산들
이 지니고 있는 기억 속에서 뭔가를 끄집어낼  수 있을 것이다. 그렇
지 않으면 모든 것은 아무 소용이 없을 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   211. 지하 동굴

  사흘 간의 회복기를 거치자 103호의 타박상이  어느 정도 치유되었
다. 먹는 것도  거의 보통 때와 같이 먹기 시작했다(메뚜기  고기 조
각이나 익힌  곡식 알갱이도  먹었다). 더듬이도 정상적으로  움직였
다. 개미는 상처  부위를 있던 풀를 떼어내고 상처를  소독하기 위해
서 침으로 계속 닦았다.
  아더 라미레는 모든 충격으로부터 103호를  보호하기 위해서, 탈지
면을 채운  상자 안에서 103호가  거닐 수 있도록 해주었다.  개미의
상태가 나날이 좋아지고  있음을 알 수 있었다. 부러졌던  다리가 잘
움직이지는 않았지만, 103호는 그래도 흔들거리면서 걷기 시작했다.
  "개미의 다리에 힘이 붙도록 할려면 운동 요법이 필요해."
  자크 멜리에스가 말했다.
  그의 말이 옳았다.  아더는 돌아가는 조그만 양탄자  위에 103호를
올려놓았다. 모두를 번갈아가며 103호의 다리에  허벅살이 붙도록 그를 걷게 했다.
  103호는 토론을 다시 할 정도로 원기를 회복했다.
  103호가 다친 지 열흘이 지나, 그들은  조나탕 웰즈와 그의 동료들
을 구출하기 위한 구조대를 편성했다.
  자크 멜리에스는 에밀 카위자크와 세 명의 부하 경찰을 차출했다.
  레티샤 웰즈와  쥘리에트 라미레도 구조대의 일원이  되었다. 아더
는 지병과 최근의 정신적 피로로 너무  약해져 있었기 때문에 안락의
자에 앉아 편히 쉬면서 그들이 돌아오기를 기다리기로 했다.
  그들은 삽과  곡괭이를 챙겼다.  103호가 그들을 안내하기  위해서
앞장을 섰다. 퐁텐블로 숲을 향해서 앞으로!
  레티샤는 손가락으로 103호를  풀 속에 내려놓았다. 이제  더 이상
개미를 잃어버리지 않도록 하기 위해서 나일론  실을 배 마디에 매어
놓았다. 이를테면 그것은 개나 말에 매단 끈과 같은 구실을 했다.
  103호는 주위에서  풍기는 냄새로 방향을 식별해  더듬이로 알려준다.
  <<이곳으로 가면 벨로캉이 있다.>>
  손가락들은 더 빨리  가기 위해서 개미를 들어올려  멀리 옮겨놓았
다. 개미가 더듬이를 움직이면 그들은 개미가  새로운 방향을 일러주
고 싶어 그러는 것임을 깨닫고 개미를  땅바닥에 내려놓았다. 그러면
개미가 새로이 길을 가리켜주었다.
  한 시간 남짓  걸은 후에 그들은 도랑을 건너 가시덤불  속으로 들
어갔다. 103호가 냄새를  정확히 따라가도록 하기 위해서는  아주 천
천히 뒤따라가야만 했다.
  아직 세시밖에 안  되었다. 그들은 전방 멀리 커다란  잔가지 더미를 발견했다.
  개미가 다 왔다는 신호를 보냈다.
  "그럼 벨로캉이 바로  여기인가? 다른 때였더라면 이  같은 언덕은 그냥 지나쳤겠
군."
  멜리에스가 의아하다는 듯이 말했다.
  그들은 걸음을 재촉했다.
  "경정님, 지금 시작할까요?"
  경찰관 하나가 물었다.
  "그래, 지금 파내려가자."
  "개미 도시를 망가뜨리지 않도록 특히 조심하셔야 돼요."
  개미들에게 험악하게 굴  것처럼 보이는 어떤 사람을  가리키며 레
티샤가 다짐을 놓았다.
  "개미 도시를  붕괴시키지 않겠다고  103호와 약속한 것을  절대로 잊지 마세요."
  카위자크 형사는 어떻게 파내려가야 좋을지를 곰곰이 생각했다.
  "좋아요. 바로 옆으로 파내려가면 돼요. 지하  동굴이 크다면 개미
둥지 옆으로 파내려가도  별 문제 없이 동굴과 마주치게  될 것이고,
설사 동굴 위로  내려서지 못하더라도 개미집을 망가뜨리지  않고 아
래로 비스듬히 파들어갈 수 있을 겁니다.
  "좋아요!"
  레티샤가 말했다.
  그들은 어떤 섬 안에 숨겨진 보물을  찾는 해적들처럼 땅을 파내려
갔다. 구조원들은 곧 온몸에 진흙을 뒤집어썼다.  아직 그들의 삽 끝
이 바위에 닿는 기미는 없었다. 멜리에스는  그들이 계속 파내려가도록 독려했다.
  10, 11,  12미터를 파내려가도 여전히 아무것도  나타나지 않았다.
벨로캉의 개미들은 도시  주위에 무시무시한 진동이 일어나  주변 통
로들이 뒤흔들리자, 도대체 이게 무슨 영문인가  하고 의아해 하면서
하나 둘씩 밖으로 나왔다.
  에밀 카위자크는 꿀을 주어 개미들을 안심시켰다.
  삽질을 계속하던  경찰관들은 이제 지치기 시작했다.  그들은 자신
들의 무덤을 파고  있다는 느낌 때문에 적잖이 불안해  했다. 그러나
그들의 상관이 끝까지 가볼 결심을 하고  있는 눈치여서 그들은 계속
파는 수밖에 도리가 없었다.

  손가락들을 구경하러 나온 벨로캉 개미들의 수가 점점 불어난다.
  <<손가락들이다.>>
  카위자크가 준 꿀을 거부했던 병정개미가 페로몬을  발했다. 그 개
미는 꿀에 독이 들어 있을지도 모른다고 생각했다.
  <<손가락들이 원정군에 대해 복수하러 왔다!>>

  쥘리에트 라미레는 그  조그만 미물들이 모두 무엇  때문에 동요하는지를 눈치챘다.

  "빨리! 개미들이 경보 페로몬을 뿜어대기 전에 모두 붙잡아요."
  레티샤와 멜리에스는 개미들을  풀과 흙이 뒤섞인 채로  한줌 잡아
상자 안에 집어넣었다. 라미레가 상자 위에 페로몬을 뿌렸다.
  <<소동 피우지 마라, 모든 게 잘 될거다.>>
  그 페로몬은 즉시  효력을 발휘했다. 상자 안에서는 더  이상의 동요가 없었다.
  "서둘러야 해요. 그렇지 않으면 우리 등  위로 벨로캉 연방의 군대
들이 모두 올라올거예요. 살충제 분무기를 아무리  많이 들이대도 저
개미들을 끝내 저지하지 못할거예요."
  <알쏭달쏭 함정 퀴즈>의 챔피언인 라미레 부인이 말했다.
  "걱정 하지 마세요. 자, 이제 됐어요.  밑에서 뭔가 울리는 소리가
들려요, 우리 바로 아래에 동굴이 있는 것 같아요."
  경찰관 가운데 하나가 그렇게 말하고 나서  아래를 향해 소리를 질렀다.
  "여보세요, 아래 누구 있어요?"
  아무런 대답이 없자 그들은 손전등을 가지고 주위를 밝혀보았다.
  "사원인 것 같은데.... 아무도 없군."
  카위자크가 말했다.
  경찰관 하나가 밧줄을  가지고 왔다. 그는 밧줄을 나무  밑동에 단
단히 묶어놓고 손전등을 들고 밧줄을 타고  내려갔다. 카위자크가 뒤
따라갔다. 그는 동굴  위에 있는 다른 사람들에게 알리기  전에 우선
방을 하나하나 조사하기 시작했다.
  "됐어요. 그들을  찾았어요. 그들은 온전하게  살아 있는 것  같아
요. 그런데 지금은 자고 있어요."
  "하지만.... 이런 북새통 속에서 잠을 자다니....  말도 안 돼. 우
리들이 떠드는 소리에도  잠에서 깨어나지 않았다면 그들은  죽은 거나 다름없어...."
  자크 멜리에스는 자기가 직접 확인하려고 내려갔다.  방에 불을 비
추어 보다가 그는  샘과 컴퓨터와 웅웅거리는 전기  기계들을 발견하
고 깜짝 놀랐다. 그는 침실 쪽으로 나아가  거기에 누워 있는 사람들
가운데 하나를 깨우려고 팔을 잡았다. 팔은  너무나 여위어서 해골을
만지는 듯했다. 그는 뒤로 움칫 물러섰다.
  "이들은 모두 죽었어."
  그가 중얼거렸다.
  "아니오...."
  멜리에스는 펄쩍 뛸 듯이 놀랐다.
  "누가 말을 한 거지?"
  "나요."
  누군가가 연약한 목소리로 중얼거렸다.
  돌아선 멜리에스 경정 앞에 뼈가 앙상히  드러난 사람 하나가 벽에
기대어 서 있었다.
  "아니오, 우리는 죽은  게 아니오. 우리는 기다림에 지쳐  더 이상
당신들을 기다리지 않기로 했소."
  조나탕 웰즈가 팔을 벽에 기대고 또박또박 말했다.
  그들은 서로를 주시했다. 조나탕 웰즈는 눈도 깜빡거리지 않았다.
  "당신들은 우리가 땅을 파내려오는 소리를 듣지 못했나요?"
  자크 멜리에스가 물었다.
  "들었소. 하지만 우리는 마지막 순간까지 자고 싶었소."
  잠에서 깬 다니엘 로젠펠트가 말했다.
  그들은 모두 일어났다.  하나같이 피골이 상접했고, 더  이상 말할
기운조차도 없어 보였다.
  경찰관들은 흡사 귀신을 보고 얼이 빠진  표정들이었다. 사실 그들
의 몰골은 사람의 형상이라 보기가 어려웠다.
  "여러분들, 배가 몹시 고프겠군요!"
  "아닙니다, 성급하게 우리에게 먹을 것을 주려고  하지 마세요. 그
것은 우리를 죽일 수도  있어요. 우리는 아주 적게 먹고 사는  데 익
숙해져 있거든요."
  에밀 카위자크는 그들이 무슨 말을 하고  있는지 이해할 수가 없었다.
  "자, 그럼, 당신들이 원하는 것이 무엇인지 말해 보시오!"
  지하실의 사람들은 침착하게 옷을 걸친 다음  앞으로 나왔다. 그들
은 햇빛을 보자  눈을 가리고 뒤걸음질을 쳤다. 햇빛이  그들에게 너
무 강렬했기 때문이었다.
  조나탕 웰즈는 지하에서 공동 생활을 한  동료들 몇몇을 모이게 했
다. 그들이 동그랗게  모여 앉자 자종 브라젤이 질문  하나를 제기했
다. 이미 그들 모두가 스스로에게 던지고 있던 질문이었다.
  "나가는 게 좋겠소, 남아 있는 게 좋겠소?"

   212. 백과 사전

      비트리올
  <비트리올>은 황산의  다른 이름이다. 사람들은 오랫동안  <비트리
올>이 <유리를 만들어주는  것>을 의미한다고 믿었다. 하지만  그 말
속에는 보다 더 연금술적인 다른 의미가  숨겨져 있다. <비트리올>이
란 단어는 고대로부터  내려오는 어떤 주문의 첫번째  글자들을 모아
만들어진 것이다.  즉 <땅속으로 들어가보라, 거기서  마음가짐을 바
로 하면 숨겨진 돌을 발견할 수  있을지니 Visita Interiora Terrae,
Rectificando Occultem  Lapidem>의 첫  글자들이 모여  <VITRIOL>이 된 것이다.
      에드몽 웰즈
   '상대적이며 절대적인 지식의 백과사전', 제2권

   213. 준비

  클리푸니의 시신은 시체실에 놓여 있다. 신을  믿는 개미들이 거기
에 여왕개미를 옮겨놓았다.
  산란하는 여왕개미가  없으면 벨로캉 왕국은 멸망하게  될 것이다.
불개미에게는 여왕개미가  절대적으로 필요하다. 더도 말고  한 마리
의 여왕개미만 있으면 된다.
  모든 개미들이 그  사실을 알고 있다. 도시를 몰락의  위기에서 구
하는데 신을 믿고 안  믿고가 문제가 될 수 없다. 시기가  지났다 할
지라도 신생의 축제를 다시 열어야 한다.
  벨로캉 개미들은 지난 7월 신생의 축제 때  날지 못했던 늦된 암개
미들을 모으고, 지난  결혼 비행 때에는 너무 허약해서  도시 밖으로
나갈 수 없었던 수개미들을 채근하여 결혼  비행에 임할 준비를 시킨다.
  짝짓기는 도시를  구하기 위해 필수 불가결한  일이다. 손가락들이
신이든 아니든 상관없이, 산란하는 여왕이 사흘  안으로 즉위하지 않
으면 벨로캉 개미들은 모두 죽고 말 것이다.
  개미들은 사랑의  행위를 준비하는 암개미들에게 활력을  넣어주기
위해 꿀을 먹이고  미욱한 수개미들에게 결혼 비행의  절차를 차근차근 설명해 준다.
  한낮의 무더위 속에서 벨로캉의 둥군 비웁  위로 개미 무리가 모여
든다. 이미 수천  년 전부터 <신생의 축제>는 언제나  환희가 넘쳐났
지만, 올해는 공동체의  존속이 문제가 되고 있는 탓에  결혼 비행의
기쁨이 예전만 못하다!
  한 마리의 여왕개미가 모든 고난을  이겨내고 살아남아서 벨로캉으
로 다시 돌아와야 한다.
  페로몬들이 뒤섞이면서  잠시 소동이 일어난다. 투명한  두 날개만
으로 된 예복을  입은 암개미들이 결혼 비행을 위해  대기하고 있다.
포수 개미들은 새들이  접근할 경우를 대비해 도시  지붕의 요소요소
에 포진해 있다.

   214. 동물학 기억 페로몬

  분야:동물학
  주제:손가락들
  정보 제공자:103683호
  정보 제공 연도:100000667년

  의사소통:손가락들은 입으로  소리의 진동을  일으켜서 서로  의사
소통을 한다. 이 진동들은 머리 양측의 구멍  안에 놓인 둥글고 얇은
막에 전해진다.  소리를 받아들인 이  막은 그것들을 전기  자극으로
바꾸어 뇌에 전달하고,  뇌는 즉시 이 소리에 적합한  의미를 부여한다.
  생식:손가락들의 암컷은  자기 새끼들의 성, 신분,  심지어 형태마
저도 스스로 선택할 수 없다. 각각의 탄생은 하나의 우연일 뿐이다.
  냄새:손가락들은 마로니에 기름 냄새를 풍긴다.
  영양 섭취:가끔 손가락들은 배가 고프지  않은데도, 심심하기 때문에 먹기도 한다.
  비생식 개체:손가락들 중에  생식 능력이 없는 개체는  없다. 그들
에게는 암컷 또는 수컷만 있을 뿐이다. 알을  낳는 여왕이 따로 있는 것이 아니다.
  유머:손가락들은 우리에게는 아주 생소한 어떤  감정을 갖고 있다.
그들은 그것을 <유머>라 부른다. 그것이 무엇인지를  이해할 수 없지
만 재미있어 보이기는 한다.
  수:손가락들은 우리가 일반적으로 믿고 있는 것보다  수가 훨씬 많
다. 그들은 줄잡아  천 마리의 손가락들로 구성된 십여  개의 도시를
세계 도처에  건설해 놓았다. 짐작컨대 지상에  존재하는 손가락들이
1만 마리는 족히 될 듯하다.
  체온:손가락들은 바깥  온도가 차더라도 그들의 몸을  따뜻하게 보
존해 주는 내부 항온 장치를 갖고 있다.  이런 체계는 그들이 밤이나
겨울에도 활동할 수 있도록 해준다.
  눈:손가락들은 머리의  나머지 부분에 비해서 움직임이  활발한 눈을 갖고 있다.
  걸음:손가락들은 두 다리로  균형을 잡고 걷는다. 그런  자세는 비
교적 최근에 이루어진  생리적 진화이기 때문에, 그들은 아직  그 자
세를 완전하게 제어하지는 못 한다.
  암소:손가락들은 우리가 진딧물에서 분비꿀을  짜는 것과 마찬가지
로 암소(손가락들보다 더 크고 뚱뚱한 네 발 동물)에서 젖을 짠다.

   215. 다시 태어나다.

  그들은 지하 동굴에서 나가기로 결정했다. 그들은  아주 의연한 모
습을 보이고  있었다. 그들은 병들어  있지도 않고 죽어가고  있지도
않았으며 단지 약해져 있을 뿐이었다.
  "이 사람들 말이에요,  우리에게 감사하다는 말 한마디는  해야 되는거 아닌가요."
  카위자크가 투덜댔다.
  "작년에만 우리를  구하러 왔어도 당신들의 발에  입을 맞추었을거
야. 그러나 지금은 너무 이르거나 너무 늦었어."
  그의 경찰 동료였던 알랭 빌솅이 그 소리를 듣고 한마디 했다.
  "어쨌든 우리는 당신들을 구했어!"
  "무엇으로부터 우리를 구했단 말인가?"
  "살다 살다 이렇게 배은 망덕한 건 처음  보네! 물에 빠진 놈 건져
놓으니까 내 봇짐 내라 한다더니만...."
  카위자크는 어이없어 하면서 지하 사원 바닥에 침을 뱉었다.
  갇혀 있던 스무  명이 줄사다리를 타고 하나씩하나씩  밖으로 나왔
다. 그들은 햇살이  눈부셔 앞을 볼 수가 없었다. 눈을  보호할 안대
가 필요했다. 그들은 땅바닥에 그냥 주저앉았다.
  "얘기 좀 해봐요."
  레티샤가 조나탕을 붙잡고 말했다.
  "얘기해 줘요, 조나탕!  저는 사촌 동생 레티샤예요.  에드몽 웰즈
의 딸이지요.  어떻게 지하실에서 그렇게  오랫동안 견딜 수  있었어요?"
  조나탕 웰즈는 그 집단의 대변자 노릇을 해야 했다.
  "우리는 그저 함께 살기로 결심했을 뿐이야.  그게 전부야. 우리는
별로 하고 싶은 이야기가 없어. 미안해."
  오귀스타 할머니가 돌  위에 올라앉아 거절하는 몸짓을  하면서 경
찰관들에게 말했다.
  "물도 필요 없고 먹을 것도 필요 없어요.  담요나 좀 줘요. 바깥에
나오니까 너무 춥군요."
  할머니는 엷은 미소를 띠면서 덧붙였다.
  "우리에겐 추위를 막아줄 지방분이 거의 남아 있지 않아요."
  레티샤 웰즈,  자크 멜리에스,  쥘리에트 라미레는 지하에  갇혔던
사람들이 반사  상태에 빠져 있을  거라고 상상했었다. 그런데  막상
뼈만 앙상하게  남은 사람들이  침착하고 당당한 태도로  자기들에게
말을 거는 걸 보고는, 어떻게 처신해야 할지  갈피를 잡을 수가 없었다.
  그들은 지하에 갇혔던  사람들을 자동차에 태워 병원에  데려간 다
음 종합 진찰을 받게 했다. 그들의 건강  상태는 걱정했던 것보다 훨
씬 양호했다.  모두 비타민과 단백질이  극도로 결핍되어 있긴 했지
만, 내부  또는 외부의 손상이  있는 것도 아니었고, 세포의  파손이 생기지도 않았
다.
  정신 감응의 메시지처럼 쥘리에트 라미레의  머리에 하나의 문장이 떠올랐다.
  <어머니 같은 대지의 자궁에서 그들은 새로운  인간성을 지닌 아기들로 태어나리라
.>
  몇 시간 후, 레티샤 웰즈는 그들을 진찰했던  정신 요법 의사와 얘기를 나누었다.
  "그들에게 무슨  일이 일어났는지  도통 모르겠어요. 그들은  거의
말을 하지 않아요. 나를 바보로 여기고 있기라도  하듯 모두 나를 보
고 빙그레 웃고 있는데, 그게 여간  곤혹스러운 게 아니예요. 무엇보
다도 놀라운  것은 그들이 마치  하나의 유기체에 속해 있는  것처럼
보인다는 것입니다. 그것 때문에 내가 무척  애를 먹고 있어요. 그들
가운데 한 사람을  건드리면 모두가 그 손길을 느끼는  것 같습니다.
그뿐만이 아닙니다....."
  "아직 뭔가 더 있어요?"
  "그들은 노래를 부릅니다."
  "그들이 노래를 부른다고요?"
  멜리에스는 깜짝 놀라 의사의 말을 되뇌고는,  자기 나름의 의견을 덧붙였다.
  "당신이 잘못 들었을  겁니다. 그들이 다시 말을  하는데 익숙해지
려고 애쓰는 소리를 듣고 그러시는 모양이군요."
  "아닙니다. 그들은 노래를 해요. 서로 다른  소리를 내다가 모두가
똑같은 음으로 결합한 다음 그 음을 유지해요.  그 독특한 소리가 병
원 전체를 진동시켜요. 그것이 그들에게 어떤  위안을 가져다주는 것 같아요."
  "그들은 치매 상태가 된 겁니다!"
  경정이 외쳤다.
  "그 소리는 아마 그들을 하나로  묶어주는 신호일거예요. 그레고리
언 성가처럼 말이에요.  제 아버지도 그런 소리에 무척  관심이 많으셨어요."
  레티샤가 자기 생각을 말했다.
  "개미 세계에서  냄새가 개미들을  하나로 결속시키는  신호이듯이
그들에게는 소리가 결속의 신호가 되는 거로군요."
  쥘리에트 라미레가 보충했다.
  자크 멜리에스 경정은 근심스러운 표정을 지었다.
  "이 모든 사실을  아무에게도 얘기하지 마세요. 새로운  명령이 있
을때까지 그 사람들을 격리해 두세요."

   216. 누가 토템을 세웠을까?

  어느 날, 퐁텐블로 숲에서 산책을 하고 있던  낚시꾼 한 사람이 아
주 특이한 광경을 보고는 깜짝 놀랐다. 어떤  개울이 두 갈래로 나뉘
었다. 합쳐지면서 자그마한 섬이 하나 만들어져  있는데, 섬 위에 찰
흙으로 빚은 조그만  조상들이 눈에 띄었다. 그 조상들은  아주 미세
한 연장으로 제작된  듯했다. 왜냐하면 그 조상들에는 아주  작고 다
양한 주걱의  흔적이 남아 있었기  때문이었다. 형상들은 수백  개나
되었는데, 모두 거의  비슷한 모습이었다. 다른 사람들이  그것을 보
았다면, 아마 소금 따위로 만든 미니어쳐라고 믿을 법했다.
  그 사람은 낚시 이외에 또 다른 열정을  갖고 있었느데, 그것은 바
로 고고학이었다.  사방에 배열된 이  토템들에서 그는 곧  파스쿠아
섬에 있는 형상들을 연상했다. 그는 자기가 옛날  이 숲에 살고 있었
던 소인 부족의  파스쿠아 섬에 와 있다고 생각했다.  부족의 구성원
들이 벌새 정도의 크기밖에 안 되는, 어떤  고대 문명의 마지막 흔적
을 대하고 있는  것이 아닐까 하고 그는 생각했다.  난쟁이들이 이것
들을 만들었을까? 아니면 요정들이 만들었을까?
  하지만 고고학자인 그  낚시꾼은 그 섬을 면밀하게  조사하지는 않
았다. 용의  주도하게 조사했더라면 그는  아마 의사 소통을  위해서
더듬이를 바쁘게 움직이고  있던 곤충들의 무리들을 알아볼  수 있었
을 것이고,  진흙으로 형상을 만든  자들의 정체가 무엇인지  이해할
수 있었을 것이다.....

   217. 암

  103호는 첫번째 약속을  지켰다. 개미 도시 아래에  갇혔던 사람들
은 구조되었다. 쥘리에트  라미레는 103호에게 두 번째  약속을 지켜
줄 것을 부탁했다. 암의 비밀을 벗기는  것, 병정개미 103호는 <로제
타 석>의 유리 덮개  안에 다시 자리를 잡고 긴 연설의  페로몬을 발하기 시작한다.

  분야:생물학(이 페로몬은 손가락들을 위해 만든 것임)
  주제:손가락들이 암이라고 부르는 것
  정보제공자:103호

  당신들 인간들이 암을  근절하지 못하는 것은 당신들의  과학적 지
식이 낡았기 때문이다. 암과 관련한 당신들의  분석 방법이 당신들을
눈멀게 하고 있다.  당신들은 단 한 가지 방식으로만  세상을 바라본
다. 오로지 당신들의  관점으로만 세상을 본다. 당신들은  과거의 포
로이기 때문이다.  당신들은 여러 실험  덕분에 몇몇 질병을  치료할
수 있게 되었다. 당신들은 그런 사실을  통해서, 실험만이 모든 문제
를 해결할 수  있다는 결론을 내렸다. 나는 텔레비젼에서  방영한 과
학 영화에서 그걸 깨달았다. 당신들은 하나의  현상을 이해하기 위해
서 그것을 측정하고,  틀 안에 넣고, 분류하고 점점 더  작은 조각으
로 나눈다. 당신들은 모든  것은 잘게 자르면 자를 수록 더욱  더 진
리에 다가간다고 생각하고 있다. 그렇지만 매미를  잘게 자른다고 매
미가 왜 노래하는지를  발견하게 되는 것은 아니다. 난초  꽃잎의 세
포들을 현미경으로 관찰한다고  해서 난초 꽃이 왜  그토록 아름다운
지를 이해하게 되는 것은 아니다.
  우리를 둘러싸고 있는 요소들을 이해하기  위해서는 그것들의 처지
가 되어보아야  하고 그것들과 한마음이 되어보아야  한다. 당신들이
매미를 이해하고  싶으면 십 분  동안 만이라도 매미가 무엇을  보고
어떻게 살아가는지를  느끼려고 노력해 보라. 당신들이  난초를 이해
하고 싶으면  당신 자신을 난초라고  생각해 보라. 주위의  대상들을
잘게 자르고, 지식의 성채로부터  그것들을 관찰하기보다는 그것들의
처지로 들어가보라.
  당신들의 위대한 발명이나 발견 가운데 어떤  것도 하얀 가운을 입
은 구태의연한  학자들에 의해 이루어지지 않았다.  나는 텔레비젼에
서 당신들의 위대한  발견과 발명품에 관한 기록 영화를  봤다. 그러
나 그런 것들은  그저 실험 도중의 사고, 수증기에  들어올려진 냄비
뚜껑, 개에 물린  아이, 나무에서 떨어지는 사과, 우연히  뒤섞인 생성물 등일 뿐이
다.
  당신들의 암  문제를 해결하기  위해서는 당신들의 시인이나  철학
자, 작가, 화가들을 참여시켰어야 했다. 간단히  말하면 선조들의 경
험을 모두 암기한 사람들이 아니라 직관과  영감을 지닌 사람들이 필요하다는 것이다.
  당신들의 고전 과학은 이미 낡았다. 당신들의  과거는 현재를 바라
다보지 못하게 방해하고 있다. 옛날의 성공들은  오늘날의 성공을 방
해하고 있다. 당신들의  옛 영광들은 당신들의 가장  나쁜 적들이다.
나는 텔레비전에서  당신들의 과학자들을  보았다. 그들은  교조적인
학설을 되풀이하고 있고, 당신들의 학교는 판에  박힌 실험 계획안으
로 상상력을 억압하고 있다. 게다가 당신들은  학생들이 스스로를 바
꾸어 나가는 모험을  감행하지 못하게 하려고 그들에게  시험을 강요한다.
  바로 이러한 점이  당신들이 암을 치료하는 방법을  찾아내지 못하
는 이유이다. 당신들은  뭐든지 똑같은 사고 방식으로  대하려 한다.
어떤 방법으로 콜레라를  치료하게 되었으니 같은 방식으로  암도 정
복하게 될 거라고  믿는다. 하지만 암은 마땅히 그  자체로서 연구를
해야 한다. 암은 완전한 별개의 실체이다.
  나는 당신들에게  해결책을 제공하겠다. 당신들이 아무  생각 없이
쉽게 죽여버리는 우리  개미들이 어떻게 암의 문제를  해결했는지 당
신들에게 알려주겠다.
  우리는 우리 개미들 중 암에 걸렸는데도  불구하고 죽지 않은 희귀
한 개체들이  있다는 걸 알았다.  그래서 암으로 죽어가는  개미들을
연구하는 대신, 암에  걸렸지만 이유도 알 수 없이  갑자기 나아버린
개미들을 연구하기 시작했다. 우리는 그들 사이에  어떤 공통점이 있
는지 찾아보았다. 우리는 오랫동안 공통점을  찾는데 몰두했다. 아주
오랫동안.... 드디어 우리는 그 <기적적으로  살아난> 개미들 대부분
이 공통적으로 지니고  있는 것을 발견했다. 그것은 바로  그들이 보
통 개미들보다 주위 환경과 대화할 수  있는 능력이 훨씬 뛰어나다는 점이었다.
  그리하여 우리는 하나의 깨달음을 얻게 되었다.  암은 의사 소통의
문제다. 그렇다면  누구와의 의사  소통인가? 다른 실체들과의  의사소통이다.
  우리는 암에 걸린  개미들의 몸 안에서 무엇인가를  찾아보려고 했
다. 만질 수  있는 실체는 아무 것도 없었다. 포자도,  세균도, 유충
도 없었다. 그때 어떤 개미가 천재적인  발상을 내놓았다. 바로 병이
퍼져나가는 리듬을 분석해 보자는 것이었다.
  우리는 이 리듬이  언어라는 걸 깨달았다. 그 질병은  우리가 언어
의 형태로 분석할 수 있는 파동에 따라  진전되었다. 우리는 그 언어
를 다스릴 수  있게 되었지만 그 언어를 발하는 실체를  다스릴 수는
없었다. 그러나 그것은  중요하지 않았다. 우리는 그  언어를 해독했
다. 그것은 대략 <당신은 누구인가, 나는  지금 어디에 있는가?>라는
의미를 담고 있었다.
  우리는 이해했다.암에  걸린 게체들은 사실은 본의  아니게 촉지할
수 없는 외계의 실체들을 수용하고 있는  셈이다. 외계의 실체들이란
어쩌면 의사  소통을 원하는  하나의 파동에  지나지 않을지도  모른
다.... 그 파동은 우리의 세계에 다다르면  말을 걸고 싶다는 하나의
생각, 즉 자기  주위에 보다 많은 것을 끌어들이고  싶다는 생각만을 하게 될 것이다.
  그 파동이 살아  있는 몸 안에 다다랐을 때,  <안녕하세요, 당신은
누구예요? 우리는 적의가 없어요. 당신의  행성은 이름이 뭐죠?>라는
형태의 메세지를 전달하기 위해서 자기를  둘러싼 세포들을 증식시켰
다. 우리 개미들을 죽였던 것이 바로  그것이었다. 환영의 뜻을 담은
문장과 길  잃은 여행가들의 질문  들이었다. 당신들을 죽이는  것도
바로 그 것이다.
  아더 라미레를 구하려면  당신들은 개미와 대화할 수  있게 해주는
<로제타 석>과 비슷한  기계, 즉 암의 언어를 번역하는  기계를 만들
어야 한다. 암의 리듬과 파동을 연구한  다음, 그것들을 재생하고 조
작해서 이번에는 당신들 쪽에서 암에게 말을  걸어보라. 그런 번역이
가능하리라고 믿고 안 믿고는 전적으로 당신들의  자유다. 그러나 그
런 방식을 시도한다고 해서 당신들이 잃어버릴  건 아무것도 없지 않은가.

  자크 멜리에스, 레티샤 웰즈, 그리고 라미레  가족들은 103호의 그
이상한 제안에 당혹감을  느꼈다. 암과 대화를 한다고?  장난감 가게
주인인 아더 라미레는  이제 며칠 밖에는 더 살지 못할  처지였고 엄
청난 고통에 시달리고 있었다. 103호의 얘기는  어느 모로 보나 터무
니가 없어 보였다. 개미에게서 의학에 대한  가르침을 기대한다는 것
자체가 말이 안  되는 것이었다. 어쨌든 103호의  논리는 받아들이기
가 어려웠다. 그러나  아더는 죽어가고 있었다. 전혀  터무니가 없어
보이는 그  방법이라도 써 봐야 되는  것이 아닐까? 그  결과가 어찌
될지는 두고봐야 하는 것이 아닐까?

   218. 만남

  화요일 오후 2시 30분, 오래 전에 해  놓은 약속에 따라 과학부 장
관 라파엘 이조는 자크 멜리에스 경정을  맞이했다. 멜리에스는 장관
에게 쥘리에드 라미레 여사, 레티샤 웰즈  양을 소개하고, 이어서 개
미가 들어 있는 병을 보여주었다.
  대담은 20분간으로 예정되어 있었다. 그러나 여덟  시간 삼십 분이
연장되고, 다시 여덟 시간이 연장되어 그 다음날로 이어졌다.

  목요일 오후 7시 23분, 프랑스 대통령  레지 말루는 응접실에서 과
학부 장관 라파엘  이조를 맞이했다. 대통령은 오렌지  쥬스, 크르와
상, 삶은 계란 등을  앞에 놓고 긴히 전할 말이 있다며  찾아온 과학
부 장관의 이야기를 들었다.
  대통령은 크르와상 위로 몸을 기울이면서 말했다.
  "당신은 도대체 나에게  무얼 요구하는 겁니까? 개미와  대화를 하
라는 거요? 안  됩니다. 천부당 만부당해요! 당신 주장대로  그 개미
가 지하에  갇혀 있던 스무 명의  사람을 구했다 하더라도  안 돼요.
지금 당신이 하고 있는 얘기가 얼마나  얼토당토 않은 얘기인지 생각
이나 해보았습니까?"
  "...."
  "웰즈 사건 때문에 장관  어떻게 된 거 아니오? 자, 나는  당신 얘
기를 듣지 않은 것으로 하겠소. 그러나 당신도  그 얘기라면 더 이상
하지 마시오. 개미에 대해서는 더 이상 언급하지 마시오!"
  "이 개미는  보통 개미가  아닙니다. 103호입니다. 이미  인간들과
얘기를 나누었던 개미입니다.  그리고 이 지역에서 가장 큰  개미 연
방 벨로캉의 대표입니다. 1억 8천만의 개체를  가진 강력한 연방입니다."
  "1억 8천만  마리가 어쨌다고요? 어허, 당신  미쳤군요! 그래봤자,
개미고 곤충이오! 우리가 손가락으로도 죽일 수  있는 미물들이란 말
이오.... 광대들의 속임수에 놀아나서는 안 돼요. 이조 장관."
  "...."
  "아무도 당신 얘기를  믿지 않을거요. 유권자들은 수면제  같은 얘
기로 사람들을 잠재우는 얼렁뚱땅 세금 하나  더 늘리려 한다고 생각
할거요. 야당의  반발은 어쩌구요.... 벌써 비웃는  소리가 들리는군요."
  이조 장관이 반박했다.
  "사람들은 개미에 대해 너무도 모릅니다!  우리가 지혜로운 사람에
게 호소하듯이  개미에게 호소한다면, 우리는 확실히  그들에게 배울
게 많다는 걸 깨닫게 될 겁니다."
  "당신은 지금 암에  관한 터무니없는 이론을 말하고  싶은거죠? 황
색언론을 통해  벌써 다 읽었어요.  당신에게 중요하다고 해서  나도
그렇게 생각해야 한다고 강요하는 것은 아니겠죠, 이조 장관?"
  "개미들은 지구상에 가장 널리 퍼져 있는  동물이고, 가장 오래 되
고 가장 진화한 동물들 가운데 하나일  게 분명합니다. 1억 년이라는
긴 시간 동안  개미들은 우리가 알지 못하는 많은  것을 배웠습니다.
우리 인간이 지구상에 나타난지는 3백만 년  밖에 안 됩니다. 그리고
인류의 문명은 기껏해야  5천 년 밖에 안 됩니다. 우리가  경험이 많
이 축적된  사회에서 뭔가를 배워야  하는 것은 당연합니다.  현재의
개미들은 우리에게 1천만 년 후의 인간 사회를  상상할 수 있도록 해줍니다."
  "나는 이미 그 내용도 들었어요. 하지말 말도  안 돼요. 고작 개미
들일 뿐이요! 개들에  대한 얘기를 했더라면 오히려  나을 뻔했어요.
그랬더라면 어느 정도는 내가 이해했을거요. 우리  유권자의 3분의 1
이 개를 키우고 있잖소? 하지만 개미는 기르지 않아요."
  "우리가 하기만 하면...."
  "됐어요. 잘 기억해  둬요! 나는 개미와 얘기를 나눈  최초의 대통
령이 되고 싶지는 않소. 나는 온 세상이  나에 대해 이러쿵저러쿵 떠
드는 걸 좋아하지 않아요. 내가 이끄는 정부나  나 자신이 하찮은 미
물 때문에 웃음거리가 될 수는 없어요. 이제  더 이상 개미에 대해서
얘기하고 싶지 않소."
  대통령은 흥분한 나머지 삶은 달걀을 포크로  힘껏 찍어 꿀꺽 삼켜 버렸다.
  과학부 장관은 냉정하게 그대로 앉아 있었다.
  "안 됩니다. 저는 각하께 개미에 대해  계속 얘기하겠습니다. 각하
께서 생각을 바꿀 때까지 말입니다. 며칠 전  몇몇 사람들이 저를 만
나러 왔습니다. 그들은  저에게 간결한 말로 모든  걸 설명했습니다.
저는 곧 그들의 말을 이해했습니다. 몇 세기를  뛰어넘을 수 있는 기
회가, 그리고 미래를  향해 커다란 도약을 할 기회가  오늘 우리에게
주어졌습니다. 저는  그 기회가 사라져버리는  걸 그냥 내버려둘  수 없습니다."
  "쓸데없는 짓!"
  "들어보십시오. 저는  언젠가는 죽을 것이고 대통령께서도  마찬가
지입니다. 그렇기 때문에 우리는 이 지구상에  우리가 지나갔던 독창
적인 자취를 남기려는  것 아니겠습니까? 왜 개미들과의  문화적, 경
제적, 나아가 군사적인  협력을 고려해 보려고 하지  않으십니까? 어
쨌든 지구상에서 두번째로 강한 종인데 말입니다."
  대통령 말루는 토스트를  삼키다 목에 걸려 재채기를  하고는 약간
비꼬는 투로 말했다.
  "내친 김에 개미 나라에 프랑스 대사관을 개설하지 그러시오?"
  하지만 장관은 조금도 웃지 않았다.
  "예, 저도 대사관을 설치해야 한다고 생각하고 있습니다."
  "미쳤군, 당신은 제정신이 아니오!"
  대통령은 팔을 위로 치켜들면서 소리쳤다.
  "그저 하찮은  미물이라고만 생각지  마시고 외계인을  생각하듯이
개미를 생각하십시오.  물론 그것들은 외계인이 아니라  지중 동물입
니다. 개미들이 외계인들만큼 관심을 끌지 못하는  것은 그것들이 너
무 작고 아주 오래 전부터 지구에 터를  잡고 있었기 때문입니다. 그
래서 우리는 개미가  갖고 있는 경이로운 것들을 더 이상  깨닫지 못하는 것입니다."
  대통령 말루는 장관을 쏘아보다가 말했다.
  "장관이 나에게 건의하고자 하는 게 뭐요?"
  "공식적으로 103호를 만나주십사 하는 것입니다."
  이조 장관이 주저없이 대답했다.
  "103호가 누구죠?"
  "우리 인간들을 잘 알고 있고, 경우에  따라서는 통역관 역할을 할
수도 있는 개미입니다. 각하께서 그 개미를  비공식적인 오찬을 마련
하여 엘리제 궁에  초대해 주십시오. 개미는 기껏해야 한  방울의 꿀
을 먹을  것입니다. 각하께서 개미와  개인적인 친분 관계로  말씀을
나눌 필요는 없습니다.  중요한 것은 우리 나라의 최고  통치자가 개
미와 대화를 한다는 것입니다. 라미레 부인이  각하께 페로몬 번역기
를 제공할 것입니다. 기술적으로 아무런 문제가 없습니다."
  대통령은 응접실을  이리저리 왔다갔다. 하면서, 오랫동안  정원을
바라보았다. 그는  찬성이냐 거절이냐를 놓고 저울질하고  있는 듯했다.
  "안 되겠소.  절대로 안 돼요!  만인의 웃음거리가 되느니  차라리
우리 시대를 빛낼 기회를 놓치는 게 낫겠소.  개미와 회담을 한 대통
령이라니.... 두고두고 웃음거리가 될거요."
  "그러나 각하...."

  "끝났소. 당신의 개미 얘기로 더 이상  나의 참을성을 시험하지 마
시오! 대답은 불가요. 절대 안 돼요. 그럼 잘 가시오. 이조 장관!"

   219. 에필로그

  해가 중천에  떠 있다. 광활한 빛살이  퐁텐블로 숲 위에  퍼져 있
다. 천연의 거미 그물이 빛살로 짠  레이스로 변한다. 햇살의 열기가
대지를 덥히고  있다. 나뭇가지 아래에서 보잘것없는  미물들이 꼼지
락거린다. 지평선이 붉게 물들어 있다. 고사리들은  잠이 든다. 빛이
삼라 만상 위에  쏟아진다. 더할 나위 없이 기이한  모험이 벌어지고
난 무대를 강렬하고 순수한 빛살이 핥고 있다.
  별들의 저편, 창공의 한쪽 끝에서는 은가루를  뿌려놓은 듯한 혹성
들 속에서 무슨 일이 일어나는지 무관심한  채 은하수가 천천히 움직인다.
  한편 지구의 조그만  개미 제국에서는 신생의 축제가  벌어지고 있
다. 벨로캉의 여든한 마리 암개미들이 자신들의  왕조를 구하기 위해 날아 오른다.
  그때 두 사람이 그곳을 지나가다가 개미들을 발견한다.
  "와, 엄마, 엄마, 저 파리들 좀 봐!"
  "저것은 파리가  아니란다. 저것은 여왕개미들이야.  텔레비젼에서
언젠가 보았잖니? 저게 바로 결혼 비행이라는  거야. 저 암컷들은 곧
수컷들과 공중에서  짝짓기를 할거야. 그리고  몇 마리는 아마  멀리
떨어진 곳에 새로운 왕국을 세우게 될거야."
  암개미들이 하늘 높이 올라간다. 높이, 높이,  제비나 참새들 따위
를 피해, 뒤따라 수컷들이 날아올라 암개미들과 결합한다.
  함께 올라간다.  올라가고 또 올라간다. 빛이  그들을 빨아들인다.
그들은 조금씩 조금씩, 뜨거운 햇빛 속에 녹아든다.
  따사로움, 밝음, 빛. 삼라 만상이 빛을  받아 하얗게 부서진다. 눈
부신 빛으로 부서진다.....
빛
 '개미의 날'


개미혁명

1.끝
  손이 책을 펼쳤다.
  눈이 왼쪽에서 오른쪽으로 글자를 따라가다가, 행의  끝에 다다르자 아래로 내
려간다.
  눈이 더욱 크게 뜨인다.
  뇌가 낱말들의 뜻을 해석하고, 그 해석에 따라  차츰차츰 하나의 상이 맺힌다. 
아주 거대한 상이다.
  두개의 깊숙한 곳, 뇌 속의 커다란 파노라마 화면에 불이 들어온다. 이것이 시
작이다.
  화면에 나타난 첫번째 상은...
    2. 숲속산보
  ...찬 기운이 감도는 남청색 우주.
  더 가까이에서 그 상을  살펴보기로 하자. 한 부분을 클로즈업해 보면, 무수히 
흩뿌려진 오색찬란한 은하들이 보인다.
  그 은하들 중 하나에서 휘돌아  나온 소용돌이의 끝에 스스로 영롱한 빛을 내
는 늙은 별이 하나 있다. 바로 태양이다.
  상을 앞으로 더 끌어 당겨보자.
  태양의 둘레를 도는 별들 가운데 자갯빛 구름이 대리석 무늬처럼 띠를 두르고 
있는 미지근한 행성이 하나 보인다.
  그 구름 아래로 연보랏빛 대양과 맞닿은 황갈색 대륙이 보인다.
  그 대륙에는 산맥과 평원이 있고, 기복을 이루며 펼쳐진 푸르른 숲들이 있다.
  숲갓 아래에는 수천  종의 동물들이 있고, 그들 가운데 아주  특별하게 진화한 
두 종이 있다.
    발자국 소리
  봄 기운이 완연한 숲속을 누군가 걷고 있었다.
  젊은 여인이었다.길게 늘어뜨린  감태같은 머리, 검정 웃옷에 가다란 검정치마
를 받쳐 입은  모습이었다. 그녀의 연한 잿빛 눈조리개에는 복잡한  무늬가 돋을 
새김을 한 것처럼 새겨져 있었다.
  3월의 이른  아침 시각인데,그녀는 부지런히  발을 놀려  어디론가로 나아가는 
중이었다. 힘을 내느라고 그녀의 가슴이 이따금씩 붕긋붕긋 솟아오르곤 했다.
  그녀의 이마와 코밑에 땀방울이  송글송글 맺혔다.땀방울이 입아귀로 미끄러져 
내리자 , 그녀는 그것들을 훅 들이 마셨다.
  연회색 눈의 그 처녀의 이름은 쥘리였고, 나이는 열아홉살 이었다.아버지 가스
통,그리고 아킬레스라는 이름의 개와 동행을 이루어  숲속을 성큼성큼 걷고 있던 
그녀가 갑자기 걸음을  멈추었다.그녀의 앞,협곡이 내려다 보이는 자리에 사암으
로 된 거대한 바위가 우뚝 서 있었다.
  그녀는 협곡위로 돌출한  바위 끄트머리까지 나아가서 아래를  굽어 보았다.사
람들이 많이 다니는 길로 가지 않아도 분지로 통하는 이슬받이가 있을 법했다.
  그녀가 입에 손나팔을 대고 소리쳤다.
  “아빠, 여기예요! 제가 새로운 길을 찾아냈어요.저를 따라 오세요!”
    3.연쇄반응
  그가 앞으로 곧장  달리다가, 비탈길로 빠르게 내리닫는다. 여기저기에 미루나
무의 새싹이 자주빛 방추처럼 서 있다.거기에  부딪히지 않으려면 슬랄롬을 하듯
이 사형을 그리며 내려가야 한다.
  날개들의 갈채소리가 인다.나비들이  화사한 날개를 펼치고 서로  앞서락 뒤서
락 희룽대며 공기를 휘젓는다.
  문득 탐스러운 잎새 하나가  그의 눈길을 끈다.맛이 아주 달고,한번 맛보고 나
면 자기가 하고자 했던 일들을 깡그리 잊어  버리는 그런 종류의 잎이다.그는 달
리기를 중단하고 잎새 쪽으로 다가간다.
  참으로 쓸만한  잎사귀다. 이것을 네모지게  잘라서 조금 으깬다음  침을 발라 
발효시키면 향미 그윽한 균사로 덮힌 흰색의  작은 덩어리가 된다.늙은 불개미는 
날이 선 위턱으로 잎꼭지를 잘라  내고 잎새를 커다란 돛이라도 되는양 머리 위
로 들어 올린다.
  하지만 그 개미는  돛단배의 원리를 전혀 모르고 있다.그래서 잎새를  들어 올
리면 바람의  힘을 받게 되리라는  걸 미처 생각하지  못했다.평형을 유지하려고 
갖은 애를 쓰지만 늙은 불개미의 몸은 너무  가벼워서 바람살에 맞설 수가 없다.
그는 기어이 균형을 잃고 고꾸라 진다.온 발톱에  힘을 모아 잎맥에 매달려 보지
만 바람의 힘이 너무 세다.바람에 휩쓸린 개미가 공중으로 올라간다.
  너무 높이 날아오르기 전에 불개미는 잡고 있던 잎맥을 가까스로 놓아버린다.
  잎이 허공에서 갈지자를  그리며 살랑살랑 내려온다.늙은 개미는  떨어지는 잎
을 바라보며 저 잎이 아니라도  괜찮아 , 더 작은 잎들이 있는데 뭘,하고 스스로
를 달랜다.
  잎이 여전히 나붓거리며 내려오고 있다.자기가 땅에  닿는게 남들에게 큰 은혜
라도 베풀어 주는 것인양 늑장을 부린다.
  민달팽이 한마리가 그  탐스러운 잎사귀에 눈독을 들인다.으흠, 아주 먹음직스
러운 간식거리로군!
  도마뱀 한마리가 그 민달팽이를 보고 삼켜버릴 채비를 하다가 그 역시 잎사귀
에 눈길이 끌린다.으흐, 저  녀석이 잎새를 먹고 더 통통해진 다음에 잡아먹는게 
좋겠군!하면서 그는 더 다가가지 않고 민달팽이의 식사를 지켜보기로 한다.
  적제비 한마리가 그  도마뱀을 발견하고 잡아먹을 채비를  하다가, 민달팽이가 
나뭇잎을 다 먹고 통통해지기를 기다리는 도마뱀의  속셈을 알아채고, 자기 차례
를 참을성있게 기다리기로 마음을 바꾼다.
  숲갓 아래에서 먹이 사슬로 얽힌  세 동물이 저마다 자기의 기회를 노리고 있
다.
  그때, 예의  그 민달팽이는 다른  민달팽이 한 마리가  어슬렁어슬렁 다가오는 
것을 보았다.이러다가 저  녀석이 내 맛난 먹이를 가로 채려고  하면 어쩌지? 더
이상 꾸물거릴 겨를이 없다고  판단한 그는 먹음직스러운 잎사귀에 달려들어 마
지막 잎맥까지 알뜰하게 먹어 치운다.
  그의 식사가 끝나자마자, 도마뱀이 그를 덮쳐서  스파게티를 먹듯이 후루룩 삼
켜 버린다. 이번엔 족제비가 도마뱀을 먹기 위해 달려들 차례다.족제비는 쏜살같
이 내달아 나무 뿌리 위로 펄쩍 뛰어  오른다.그러다가 그는 느닷없이 어떤 물렁
한 것에 부딪히고 말았다...
    4.새로운 길
  연회색 눈의 그  처녀는 족제비가 오는 것을 미처 보지  못했다.덤불에서 갑자
기 튀어나온 그 동물이 그녀의 다리에 부딪혔다.
  그 충격을 받고 소스라치는  서슬에 한쪽 다리가 바위 가장자리에서 미끄러졌
다.그녀는 평형을  잃고 비틀거리면서 아래의 낭떠러지를  보았다.안 돼,떨어지면 
안돼.
  그녀는 몸을 다시  가누고 팔을 저어 댔다.아슬아슬한 순간이었다.시간의 흐름
이 갑자기 느려진 듯한 기분이 들었다.
  떨어질듯 하다가 다시  평형을 찾고, 이젠 살았다며 막 안도의  숨을 내쉬려는 
찰나에 한 줄기 바람이 건들  불어와 그녀의 기다란 검은 머리를 돛처럼 퍼럭이
게 만들었다.
  모두가 그녀를  나쁜 쪽으로  떨어뜨리려고 작당이라도 한  모양이었다.바람이 
그녀를 밀었다.한쪽다리가 다시 미끄러졌다.연회색 눈조리개가 활짝 열리고 동공
이 커졌다.속눈썹이 바르르 떨렸다.
  바람에 밀린 그녀의 몸이 협곡 쪽으로  기울어 졌다.추락이 시작되면서 그녀의 
기다란 검은 머리채가 얼굴을 보호해 주려는 양 휘감아 왔다.
  가풀막을 미끄러져 내려가면서  그녀는 듬성듬성하게나마 나 있는 풀나무들에 
매달려 보려고 했으나,  풀나무들은 그녀로 하여금 헛된 바람만 품게  하면서 손 
사이로 빠져 나갔다.그녀가  움켜쥔것은 그 풀나무에서 훑어내린 꽃 몇  송이 뿐
이었다.그녀는 결국 너덜겅 위로 굴러 떨어졌다.
  낙차가 너무 커서  그녀는 다시 몸을 가눌 수가 없었다.쐐기풀  모다기에 쏘이
고 나무딸기 덤불에 긁히면서 고사리밭까지 굴러  내려가서야, 그녀는 비로소 추
락이 끝나는가보다 하고  생각 했다.그러나 그건 오산이었다.고사리의 커다란 잎
들은 한결 더 가파른 다른 소협곡을 감추고  있었다.그녀는 돌에 스쳐 손의 살갗
이 벗겨지는 아픔을  겪으며 다시 미끄러져 내려갔다.또 한차례 고사리  밭이 나
왔지만 그것 역시 함정이었다.그녀는 고사리 덤불을 지나 또다시 굴러 떨어졌다.
산딸기 나무 덩굴에 할퀴이고, 민들레 한무더기를  건드려 그 꽃들은 별구름처럼 
흩날림으로써, 그녀는 모두 합해 일곱개나 풀나무 장벽을 통과한 셈이었다.
  그렇게 한참을 미끄러져 내려간 뒤에, 그녀는 뽀족한 바윗돌에 발을 찧었다.발 
뒤꿈치가 찢어지는 듯 아팠다.추락이 끝난 곳에는  개펄같은 진창이 그녀를 기다
리고 있었다.
  그녀는 일어서면서 풀줄기로  얼굴에 묻은 흙을 닦아냈다.그녀는  완전히 진창
말이가 되어 있었다.옷서껀 얼굴서껀 머리서껀 온통 진흙 투성이 였다.그녀의 입
안에까지 흙이 들어가 있었다.그 맛이 아주 씁쓸했다.
  연회색 눈의 그 처녀는 욱신거리는 발뒤끔치를  주물렀다.얼겁이 든 그녀가 미
처 정신을 추스를  새도 없이, 이번에는 뭔가 차갑고 끈적거리는  것이 손못위로 
미끄러져 올라왔다.소름이  쪽 끼쳤다.뱀이었다.아니, 뱀떼였다.그녀가  떨어진 곳
은 바로 뱀굴이었다.뱀들이 그녀의 몸위로 기어오르고 있었다.
  그녀는 공포의 비명을 질렀다.
  뱀들에게 청각이 있는건  아니지만, 그 대신 혀가 극도로 민감하기  때문에 뱀
들도 공기의 진동을 지각할 수는 있다.그녀의  외침은 뱀들이 느끼기에는 폭발음
처럼 강하게 울린 모양이었다.이번엔 뱀들이 겁에 질려서 사방으로 달아 났다.불
안을 느낀 어미뱀들은 가늘고 긴 몸을 흔들어 흥분을 뜻하는 S자를 그리며 새끼
들을 감쌌다.
  그녀는 한손으로 얼굴을  문지르고, 이마 위로 흘러내려 앞을 제대로  못 보게 
하는 머리를 쓸러올린  다음 ,씁쓸한 흙을 뱉어내고 가풀막을 다시  오르려고 애
썼다.그러나 비탈길 너무  가파르고 발뒤꿈치는 더 이상 발을 움직일  수 없을만
큼 아팠다. 그녀는 되올라 가기를 단념하고 그자리에 주저앉아 아버질 불렀다.
  “아빠, 도와줘요! 아빠! 저 여기 있어요. 낭떨어지 아래로 떨어졌어요 어서 와
서 저좀 꺼내 주세요.아빠 도와줘요!”
  한동안 고래고래 소리를 쳤지만 아무 소용이  없었다.그녀는 상처를 입은채 낭
떠러지 아래에 홀로  있었고 그녀의 아버지는 오지 않았다.아빠도 길을  잃고 헤
메고 계신 것은 아닐까?  그렇다면 이렇게 층층이 가로막한 덤불을 뚫고 들어와 
숲의 가장 깊숙한 곳에 들어와 있는 나를 누가 찾아낼 수 있단 말인가?
  연회색 눈의 검은 머리 처녀는  숨을 아주 깊이 들이 마시면서 두근거리는 심
장을 진정시키려고 애썼다. 이궁지에서 어떻게 벗어나지? 
  그녀는 아직 이마에 달라붙어 있는 진흙을 닦아내고 주위를 찬찬히 둘러 보았
다.그녀의 오른쪽으로 다른 곳보다 유난히 빛깔이 어두운 지대가 눈에 띄었다.그 
어두운 부분은 구렁의 가장자리에서 시작되어 웃자란 풀들을 가로지르며 이어지
고 있었다.그녀는  겨우겨우 그쪽으로 몸을  움직였다.엉겅퀴며 우엉같은 풀들이 
땅굴로 보이는  것의 입구를 가리고  있었다.그녀는 어떤 동물이  그렇게 거대한 
땅굴을 팠을까 생각해 보았다.토끼나 여우나 오소리  따위가 팠다고 보기에는 굴
이 너무 컸다.그렇다고 숲에 곰이 있는건 아니었다.그럼 늑대의 굴일까?
  어쨌든 그 땅굴은 서서 들어갈 수 있을만큼 천장이 높은건 아니었지만 중키의 
사람이라면 충분히 들어갈 수 있을 만큼  널찍했다.그녀는 위험을 무릎쓰기가 왠
지 꺼림칙 했지만, 그래도  그 땅굴이 어딘가로 빠져 나갈 수  있게 되어 있으리
라고 기대하면서 엉금엉금 안으로 기어 들어갔다.
  그녀는 더듬거리면서  앞으로 나아갔다.안으로  들어갈 수록 어둠이  짙어지고 
찬 기운이 더해갔다.바늘 같은 가시가 빽빽히 덮힌  어떤 덩어리 같은 것이 그녀
의 손바닥 아래로  달아 났다.겁 많은 고슴도치가 그녀의 앞에서  몸을 웅크리고 
있다가 반대쪽으로 달아난다.그녀는 칠흑같은 어둠속을 계속 나아갔다.그녀의 주
위로 작은 목숨붙이들이 잽싸게 달아나는 소리가 들렸다.
  고개를 숙이고 팔꿈치와 무릎을 놀려 나가면서  그녀는 어린 시절을 생각했다.
아깃적에 그녀는  따로따로와 걸음마를  배우는데 오랜 시간이  걸렸다.대부분의 
아이들은 첫돌 무렵이면 걸음마를 하는데 그녀는 첫돌하고도 여섯달이 지나서야 
따로따로를 했다.그녀의 생각에  직립자세는 너무 위태해 보였다.팔과 다리를 놀
려가며 기어다니는 편이 한결 안전했다. 그렇게  기어다니면 방바닥에 있는 모든 
것들을 더 가까이서 볼 수 있었고, 설령  쓰러진다 해도 따로따로를 하다가 쓰러
지는 것보다는 위치가  낮아서 아픔이 덜하였다.그래서 그녀는  어머니와 자기를 
돌봐주는 사람들이 따로따로를 하도록  강요하지만 않았더라면,남은 생애를 기꺼
이 융단깔린 바닥을 기어다니며 보냈을 거였다.
  땅굴은 여전히 끝날  기미를 보이지 않았다.계속 나아갈 힘을 얻기  위해서 그
녀는 어릴적 배운 노래를 하나 흥얼거렸다.
  푸른 새앙쥐 한 마리
  풀밭으로 달려가요
  쫓아가서 꼬리를 잡고
  아재들에게 보였더니
  아재들이 이러대요
  그것을 기름에 담그렴
  그것을 물에 담그렴
  그럼 아주 따끈한 달팽이가 된다나요!
  그녀는 점점 더 큰 소리로 그 노래를  서너번 되풀이 해서 불렀다.그녀의 성악
선생이었던 얀켈레비치 교수는 마치  누에가 실을 토하여 제몸을 둘러싸듯이 음
성의 진동으로 자기의 몸을 감싸서 보호할 수  있다고 가르친 바 있다.하지만 그 
땅 굴 속은  너무나 추워서 목청껏 소리를 내지를 수가  없었다.노래를 할라치면 
이내 입김이 서리고 새된 숨소리가 나오고 말았다.
  앞으로 나아가기가 갈수록 힘겨워지는  상황이었지만, 그녀는 하나하나 매한가
지인 바보짓을 끝까지 하겠다고  고집을 피우는 아이처럼 되돌아갈 생각을 하지 
않고 지구의 땅거죽 밑을 계속 기어갔다.
  멀리에 희미한 불빛이 보이는 듯했다.
  그 불빛은 곧 여러개의 작은 빛으로 나뉘었고 ,  그 중 몇몇은 제법 환하게 반
짝거렸다.그것을 보고 쥘리는  기운이 다 빠진 나머지 눈에 헛것이  보이는 거라
고 생각했다.그러나 그것은 허깨비가 아니었다.불빛쪽으로 다가가면서 쥘리는 그
것이 개똥발레의  인광임을 알아차렸다.반디들은  어떤 완벽한 입방체위에  앉아 
있었다.
  웬 입방체일까?
  쥘리가 손을  내밀자 이내 반닷불이  꺼지고 개똥벌레들이 사라졌다.빛  한 점 
없는 암흑이 다시 찾아오자 보기 감각은  쓸모가 없어졌다.쥘리는 촉각이 최대한 
예민해지도록 온 신경은 집중하고  입방체를 더듬었다.반들반들하고 딱딱하고 차
갑다.돌이나 바위조각은  아니다.손잡이가 달려있고 자물쇠가  있다...그렇다면 이
것은 사람의 손으로 만든 어떤 물건 이었다
  .그랬다.그것은 입방체 모양의 작은 가방 이었다.
  극도로 지친 몸을 이끌고 그녀는 땅굴밖으로  다시 나왔다.위에서 개짖는 소리
가 들렸다.개가 그렇게 좋아라 짖어대는 것은 어버지가  다시 그녀를 찾을 수 있
게 되었다는 것을  의미했다.아버지가 저기 아킬레스와 함께 있다.어버지가 힘이 
다 빠진 음성으로  소리치고 있었다.그 목소리가 그녀에게는  그저 아스라하게만 
들릴 뿐이었다.
  “쥘리, 너 거기 있니? 얘야,대답 좀 해봐,신호를 보내라고!”

    5.신호
  머리를 세모꼴을  그리듯 움직이면, 미루나무 이파리를  찢어 낼 수 있다.늙은 
불개미는 민달팽이의 먹이가  된 잎새 대신에 나무의  아랫 줄기에서 다른 잎을 
붙들어 그것을 잘라  먹는다.침을 발라 발효시켜서 먹어야 제맛 이지만  그럴 시
간이 없다.맛은 없지만,  힘을 내기위해서는 그거라도 먹어야 한다.할  수만 있다
면 미루나무 잎보다는 고기를 먹고 싶지만,손가락들의  세상에서 도망쳐 나온 뒤
로 아직 아무것도 먹지  않은 터라, 먹이 타박을 하며 배부른  수작을 할 처지가 
못된다.
  식사가 끝나고 나면 그가 어김없이 하는  일이 있다.감각기를 깨끗이닦는 일이 
그것이다.
  그는 발톱 끝으로  긴 더듬이를 잡아 입술 어름까지 오도록  앞으로 구부린다.
그런 다음, 위턱  밑으로 해서 더듬이를 구관쪽으로 가져가 침을  바르고 먼지와 
때를 닦아낸다.
  더듬이를 닦고 나선 광을 내야 한다.광을 낼  때에는 다리의 종아리 마디 밑에 
달린 작은 솔에 더듬이를 집어넣고 문지른다.
  늙은 불개미는  배와 가슴과 목의 관절들을  이리저리 한껏비틀어서 부드럽게 
풀어준다.이제는 겹눈을 이루는 수백개의 낱눈에서   먼지와 때를 벗겨내는 일이 
남아 있다.개미들에겐  눈꺼풀이 없어서 눈을  보호할 수도 없고  촉촉하게 적실 
수도 없다.그래서 만일 낱눈의 렌즈들을 제때제때 문질러 닦아주지 않으면, 눈에 
비치는 상들이 금세 흐릿해진다.
  낱눈들이 본래의 개끗함을 되찾자  그의 앞에 있는 것들이 한결 잘 보인다.앗, 
뭔가 이상한 것이 있다.크다,아주 크다.바늘같은 가시로 덮여 있다.그것이 움직인
다.
  위험하다.조심해야한다.고슴도치 한마리가 굴에서 나왔다!
  달아나야 한다.어서. 예리한 독침이 빽빽히 덮혀 있는 위압적인 공이 아가리를 
벌리고 그에게 달려든다.
    6.어떤 경이로운 만남
  바늘로 찌르는 것처럼 온몸이 따끔따끔 쑤셨다.  그녀는 무의식적으로 가장 후
끈거리는 부위에 침을  바르고 , 다리를 절름거리면서 입방체의 가방을  자기 방
으로 옮겼다.그녀는 침대위에 걸터 앉아 잠시 방을 둘러 보았다.벽에는 왼쪽에서 
오른쪽으로 성악가 라  칼라스와 혁명가 체 게바라,  록 그룹 더 도어즈,훈 족의 
왕 아틸라의 얼굴이 담긴 포스터 들이 차례로 붙어 있었다.
  쥘리는 힘겹게 다시 몸을 일으켜 욕실로 갔다.물을  아주 뜨겁게 틀어 놓고 라
벤더 향이 나는 비누로 몸을 박박 문지르면서 샤워를 했다.그런 다음, 큰 수건으
로 몸을 감싸고 타월 천으로 만든 끌신을 신은  뒤에, 자기의 검은 옷에 묻은 연
갈색 흙 뭉치를 털어내기 시작했다.
  다친 발뒤꿈치가 부어 올라서 구두를 다시  신기가 어려웠다. 쥘리는 신발장을 
뒤져 가벼운 여름 샌들  한 켤레를 찾아 왔다.그 신은 운두가  가는 끈으로 되어 
있어서 발뒤끔치가 눌리지 않는데다 발가락을 편하게 노출시킬수 있다는 장점을 
동시에 지니고 있었다.사실  쥘리의 발은 크진 않아도 볼이  무척 넓었다.그런데, 
대다수의 신발 제조업자들은 여자들의  신발은 으레 볼이 좁고 기름한 것으로만 
생각하고 있어서, 쥘리같은 별종 여자들의 발에는  고통스런 굳은 살이 가실날이 
없었다.
  쥘리는 다시 발뒤꿈치를 문질렀다.자기 몸의 일부임에도  이제껏  한번도 발뒤
꿈치에 주의를 기울여 본적이 없는 듯  했다.그녀는 처음으로 자기발의 그부분안
에 무엇이 있는지를  느꼈다.마치 그부분의 뼈와 살과 힘줄이 이  사건을 빌미로 
자기들의 존제를  드러내고 있는것 같았다.뼈와  살과 힘줄이 거기  그녀의 다리 
끝에서 한창 격렬하게 시위를 벌이는 중이었다.자기들도 존재해 있노라고 , 자기
내가 고통받고 있노라고 신호를 보내고 있었다.
  쥘리는 나직한 목소리로 “빨꿈치야, 너 거기 있었구나” 하고 인사를 했다.
  자기 몸의 한부분을 상대로 그렇게 인사를  한다는 것이 재밌었다.그녀가 발꿈
치에 관심을 갖게 된것은 단지 거기에  상처를 입었기 때문이었다.그런 식으로라
면, 그녀는 삭은니가 생겨야 비로소  자기이를 생각하게 되지 않을까?마찬가지로 
, 그녀는 충수염에 걸리고 나서야 막창자  꼬리의 존재를 생각하게 되지 않을까? 
그렇듯이, 그녀의 몸안에  있는 많은 기관들이 단지 그녀에게 고통의  신호를 보
내지 않고 점잔을 떨었다는 이유만으로 그 존재가 무시되고 있는 터였다.
  문득, 그녀의 눈길이 예의 그 가방으로 쏠렸다.그녀는 홀란듯 땅굴에서 꺼내온 
그 물건을 한참  바라보다가 , 그것을 잡고 흔들어  보았다.묵직했다.암호 하나씩
을 담고 있는 다섯개의 작은 톱니 바퀴가 자물쇠를 단단히 물고 있었다.
  가방은 두꺼운 금속으로 되어 있어서 거기에 구멍을 뚫으려면 공기 해머 같은 
것이 있어야 했다.쥘리는  자물쇠를 찬찬히 살펴보았다.각각의 작은 톱니 바퀴에
는 숫자와 기호가 새겨져 있었다.그녀는 우연에  기대면서 숫자와 기호를 아무렇
게나 조작해 보았다.그런  식으로 해서 맞는 조합을 찾아낼 확률은  백만분의 일
쯤 될법했다.
  쥘리는 다시 가방을  흔들어 보았다.안에 무엇인가가 들어 있었다.소리로 짐작
컨대 여러개가 아니라 단 하나의 물건이었다.그  수수께끼가 그녀의 호기심을 자
극하기 시작했다.
  아버지가 개를 데리고  그녀의 방으로 들어왔다.아버지는 콧수염을  기른 적갈
색 머리의 쾌남자  였다.골프바지를 입고 개와 함께 들어오는 폼이  영락없이 스
코틀랜드의 사냥터지기의 모습이었다.
  “좀 나아졌니?”
  쥘리는 고개를 끄덕였다.
  “네가 들어간  곳은 그야말로 쐐기풀과 나무딸기  장벽을 통과해야만 들어갈 
수 있는 지대야. 호기심  많은 사람들과 산보자들이 접근 할 수  없는 곳에 자연
이 만들어 놓은 숲속의 빈터 같은 곳이지.지도에도  표시가 되어 있지 않아 네가 
거기 있다는 것을  아킬레스가 냄새로 알아냈기에망정이지, 그렇지  않았으면 우
리가 어떻게 되었겠니?”
  그러면서 그는 아일랜드  세터를 다정하게 쓰다듬었다.개는 좋아라  하면서 아
버지의 바지 자락에 하얀 침을 묻히면서 끙끙거렸다.
  “정말 큰일 날 뻔 했어! 그건 그렇고, 암호 자물쇠로 잠긴 이 가방 말이다 좀 
수상해.강도들이 열려다 못열고 그곳에다 감춰놓은 금고 일지도 몰라”
  쥘리는 검은 머리채를 흔들면서 말했다.
  “그런것 같지는 않으네요”
  아버지가 가방을 들어 무게를 가늠해보고 동을 달았다.
  “이 안에 쇠돈이나 금괴가 들어 있다면 이보단  더 무거울게고 ,돈 다발이 들
었다면 서로 부딪히는 소리가 들릴텐데 그렇지도  않아 ,그렇다면 마약 밀매자들
이 숨겨 놓은 약봉지 가방일지도 몰라.어쩌면 , 폭탄이 들었을 지도 모르고”
  쥘리는 대수롭지 않다는  듯이 어깨를 으쓱해 보이며  아버지보다 한술 더 떴
다.
  “사람 머리가 들어 있으면 어쩌지요?”
  “이 안에 사람머리를 집어 넣었다면 먼저 지바로 인디오들을 시켜 머리를 작
게 쭈그려뜨려야 했을게다.이 가방은 정상적인 사람의  머리를 집어 넣기에는 너
무 작아”
  아버지는 손목시계를 들여다 보더니, 중요한 약속이  있음을 생각해 내고는 외
출준비를 해야겠다며 방을  나갔다.아킬레스는 무엇이 좋은지 꼬리를  흔들고 요
란헤게 숨을 헐떡이면서 아버지를 따라 갔다.
  쥘리는 가방을 또다시 흔들어 보았다.별로 딱딱하지  않은 물건이 들어 있음에 
틀림 없었다.만일  그안에 사람의 머리가  들어 있다면 그녀가  이리저리 흔들어 
대는 바람에 그 머리에 붙은 코가 깨지고  말았으리라. 그런 생각을 하자 갑자기 
가방이 혐오스럽게 느껴졌다.더이상 그것을  가지고 씨름하지 않는편이 좋겠다는 
생각이 들었다.대학 입학 자격시험이 세 달 앞으로 다가와 있었다.삼수도 모자라 
사수를 하고 싶은 생각이 없다면, 시험 공부를 하고 있어야 할 시간이었다.
  쥘리는 역사책을 꺼내어 다시 읽기  시작했다.1789년, 프랑스 혁명,바스티유 감
옥공격,혼돈,무정부  상태,위대한 혁명가들  ,마라,당통,러베스피에르,생쥐스트,공포
정치,단두대,기요틴...피,피 그리고 피. “역사란 그저 살육의 연속일 뿐이야”다시 
벌어진 상처에 반창고를 붙이면서 쥘리는 그런  생각을 했다.읽으면 읽을수록 혐
오감이 더해갔다.기요틴을 생각하자  가방안에 있다고 상상했던 머리가  떠 올랐
다.
  잠시 후, 쥘리는  커다란 나사돌리개를 들고 가방의 자물쇠에 달려들었다.자물
쇠는 그리 호락호락하지 않았다.지레의 힘을 늘리기  위해 망치를 들고 나사돌리
개 위를 두드려 보았으나 역시 효과가  없었다.그녀는 “노루발 장도리가 있어야 
겠어”하다가“아니야, 이건 도저히 못 열겠어” 라고 혼자말을 했다.
  쥘리는 다시 역사책으로,  프랑스 혁명으로 돌아갔다. 1789년, 인민재판,국민공
회,루제들릴 대위의  혁명의 찬가,파랑,하양,빨강의 삼색기,자우평등 박애,내전  정
치가 미라보 ,처음엔  혁명운동에 가담했으나 나중엔 공포정치의  과도함을 비판
하다가 단두대의 이슬로 사라져버린 시인 셰니에,국왕에 대한 재판,그리고 또 기
요틴...살육으로 점철된 이런  역사에 어떻게 흥미를 느낄 수 있단  말인가? 그녀
가 알고 있는 단어들이 한쪽으로  들어 왔다가 이내 다른 눈으로 나가버리는 느
낌이었다.
  그때, 들보의 나무 속에서  뭔가를 긁는 듯한 소리가 들렸다.쥘리는 그 소리에 
가만히 귀를 기울였다. 그래, 바로 그거야.청각을 이용하는 거야.
  쥘리는 가방의 자물쇠에 한쪽  귀를 갖다대고 첫번째 톱니바퀴를 천천히 도렸
다.아주 희미하지만  찰칵하는 소리가 들리는듯  했다.톱니바퀴의 이가 날름쇠의 
이에 제대로 맞물리면서  나는 소리였다.쥘리는 작은 조각을 네 차례  더 되풀이 
했다.마침내 다섯 톱니바퀴의  이가 모두 제 짝을 찾고 자물쇠청이  삐걱 소리를 
내면서 오그라졌다.나사돌리개와  망치로 무리하게  힘을 가하는 것보다  가만히 
귀를 기울이는 편이  나았다.감각이 예민한 귀만 있으면 충분히 해결할  수 있는 
수수께끼였다.
  외출준비를 마치고 돌아와 문틀에 있던 아버지가 깜짝 놀라며 말했다.
  “아니, 너 열었니? 어떻게 한거야?”
  그는 자물쇠를 살펴보며 암호를 확인하였다.암호는 1 + 1 = 3이었다.
  “음, 말  안해도 알겠다.생각을  많이 했구나.숫자열,기호열,숫자열,기호열,숫자
열, 이런 차례로  있으니까 암호가 하나의 등식일 거라고 추론한  거지? 그 다음
엔 이렇게 생각했을거야.어떤 비밀을  간직하고 싶은 사람이라면 2 + 2 =  4라는 
식의 논리적인 등식을 사용하지는 않을 거라고 말이야.그래서 너는 1 + 1  = 3을 
시도해 보았을게야.이 등식은 고대의 의식을 다룬 문헌에서  자주 볼 수 있는 것
이지,이 등식에는  둘의 재능이 합쳐지면  그것들의 단순한 합보다  더 큰효과를 
바휘한다는 뜻이 담겨져 있단다.”
  적갈색의 눈을 치켜 올리고  콧수염을 문지르면서 아버지가 자기의 추론이 맞
다는 것을 확인하고 싶어했다.
  “너 정말 그렇게 알아낸 거니?”
  쥘리는 장난기 어린 눈을  반짝이면서 아버지를 말끄러미 바라보았다.아버지는 
누가 자기를 놀리는데는 질색이었지만 아무 말도  않고 딸의 대답을 기다렸다.쥘
리의 얼굴에 미소가 번졌다.
  “아니오”
  쥘리는 그렇게  대답하면서 단추를  눌렀다.용수철이 탁 티어오르면서  가방이 
열렸다.
  아버지와 딸이 몸을 기울였다.
  쥘리는 생채기 난 두손으로 가방안에  든 것을 잡아 책상의 스탠드 불빛 아래
로 가져 갔다.
  책이었다.풀로 붙인 종이조각이 여기저기서 비어져 나와있는 두꺼운 책이었다.
  표지에 커다란 도안 문자로 공들여 써놓은 제목은 이러하였다.
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전 
  에드몽 웰즈 지음
  가스통은 심드렁하게 투덜거렸다.
  “거 제목 한번 희한하군.무엇이든지 상대적이지 않으면 절대적인 거야.상대적
이면서 동시에 절대적일 수는 없지.그건 이율배반이야.”
  그 아래에는 더 작은 글씨로 이렇게 덧붙여 놓았다.
  제3권
  다시 그  아래에는 그림이 하나  있었다.꼭지점 위로 올라간  삼각형이 원내에 
접하여 있고,그 삼각형 안에 뒤집어진 Y자가 들어 있는 그림이었다.Y자를 잘 살
펴보니,그것의 줄기와 두  가지를 이루는 것은 더듬이를 서로 맞대고  있는 세마
리의 개미였다.왼쪽  개미는 검은색 ,오른쪽 개미는  흰색이었고,가운데에서 뒤집
어진 Y자를 이루고 있는 개미는 흰색과 검은 색이 반반씩 섞여 있었다.
  마지막으로,삼각형 아래에 가방의 자물쇠를  열 수 있는 암호,곧 1+1=3이 적혀 
있었다.
  “이거 아무래도 옛날의 마법서 같은데.”
  아버지가 그렇게 중얼가렸다.
  쥘리는 표지가 새것임을  보고 오히려 최근 지어진  책일거라고 판단했다.손바
닥으로 책을 쓸어보니 매끈하고 부드러웠다.
  연회색눈의 검은 머리 처녀는 책의 첫 페이지를 펴서 읽었다.
    7.백과사전
  인사말
  미지의 독자여,먼저 그대에게 인사를 보낸다.
  이것은 그대에게 보내는 나의  세번째 인사이거나 아니면 첫번째 인사일 것이
다.사실, 그대가 처음으로 이 책을 접하게 되었든 세번째로 보게 되는 것이든 그
건 별로 중요하지 않다.
  이 책은 한마디로 세계를 변화시키는데 쓰일 무기이다.
  아니, 우스개로 하는  말이 아니다.그건 가능한 일이다. 당신은  세계를 변화시
킬 수 있다.어떤  일이 일어나기를 진정으로 바라는 사람에게는 그  일이 일어난
다. 아주 보잘 것 없는  원인이 큰 결과를 낳을 수 있다.호놀룰루에서 나비 날개 
하나가 파닥이면 캘리포니아에서  태풍이 분다는 말이 있지  않은가.당신은 나비
날개 하나가 일으킬 수  있는 바람보다 더 강력한 영향을 세상에  미칠 수 있다.
그렇지 아니한가?
  당신이 이 글을 읽을 때쯤이면 나는 이미  이 세상 사람이 아닐 것이다.유감스
럽게도 나는 이 책을 매개로 해서 간접적으로 당신을 도울 수밖에 없다.
  내가 당신에게  제안하고 하는 것은, 하나의  혁명을 이루어 내라는 것이다.아
니, 혁명이라기 보다는  진화라고 말하눈 편이 옳을지도 모르겠다.우리의 혁명은 
예전의 혁명들처럼 폭력적일 필요도  없고 휘황찬란할 이유도 전혀 없기 때문이
다.
  나는 그것을 하나의  정신적인 혁명으로 생각하고 있다.그것은  폭력을 사용하
지 않는 혁명이며 ,눈에 띄이지 않게 조금씩  조금씩 세상을 변화 시키는 개미식 
혁명이다.보기에 따라서는 그저  하찮게만 보이는 작은 몸짓들이  자꾸자꾸 보태
지면 마침내 태산마저도 무너뜨릴 수 있게 되는 것이다.
  내가 보기에 예전의 혁명들은  인내심과 관용이 부족했다는 점에서 결함이 있
었다.지상에 유토피아를  건설하고자 했던  혁명가들은 그저 단기적  안목으로만 
사고를 했다.어떤 대가들을 치루더라도 자기들의 생전에  혁명 활동의 결과를 보
고 싶어 했기 때문이다.
  지금 내가 여기에서 열매를 딸 수 없더라도,  훗날 다른 곳에서 남들이 열매를 
거둘 수 있도록 나무심는 마음 가짐을  가져야 한다.
  그 주제를 놓고 우리 함께 토론을 해보자 우리의 대화가 계속되는 동안 내 말
에 귀를 기울이건 귀를 기울이지  않건 그건 당신의 자유다.(당신은 이미 자물쇠
에 귀를 기울일 줄 아는 사람임을 보여  주었다.따라서 당신은 다른 사람의 말을 
경청할 줄 아는 사람인이 분명하다.그렇지 않은가?
  내가 잘못 생각하는  경우도 있을 수 있다.나는 중생을 제도하는  스승도 아니
고, 정신적인 지도자도 그  어떤 숭배의 대상도 아니다.나는 인류의 모험은 이제
부터임을 자각하고 있는 사람 중의 하나일  뿐이다.우리는 인류 역사의 여명기를 
사는 사람들에 지나지 않는다.우리의 무지는 끝이  없고 우리가 발견하고 발명해
야 할 것은 무궁무진하게 남아 있다.  우리가 해야 할 일은 참으로 많고, 당신은 
아주 훌륭한 일을 해  낼 능력이 있다.나는 그저 독자인 당신의  파동과 서로 작
용하여 간섭현상을 일으키는 하나의 파동일 뿐이다.우리의  파동이 만나 서로 작
용하는 것은 유익한  일이다.이런 간섭 현상 때문에 독자들은 이  책에서 저마다 
다른 의미를 발견하게 될 것이다.말하자면 ,이책은 마치 살아있기라도 한 것처럼 
당신의 교양과 기억,  그리고 당신의 독특한 감수성에 맞추어 그  의미를 달리하
게 될 것이다.
  살아있는 사람으로서가 아니라 하나의 책으로서 내가 작용하는 방법은 무엇인
가? 혁명과 유토피아에 대해서 사람이나 동물의 행동에 대해서 당신에게 짤막한 
이야기를 들려주는 것 말고는 다른 방법이  없다.그 이야기들에서 실천적인 방법
들을 끌어내고 당신의 개인적인발전에  도움을 줄 대답들을 찾아내는 것은 당신
의 몫이다.나로서는 이것이 길이요, 진리다 하고 당신에게 제시할 것이 없다.
  당신이 그렇게 되기를 원한다면, 이 책은 살아 있는 존재가 될 것이다.이 책이 
당신 스스로를 변화시키고 세계를 변화시키는데 도움을 줄 수 있는 친구가 되기
를 희망한다.
  이제 중요한 일 하나를 당장에 같이  하자고 당신에게 제안하고자 한다.당신이 
그것을 원하고 또  마음의 준비가 되어 있다면 응해주기 바란다.내가  권하고 싶
은 것은 바로 책장을 넘기자는 것이다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 진리의 백과사전에서 제3권 
    8.울울불락

  오른손의 엄지와 검지가 책장의  귀퉁이를 만지작거리면서 막 넘길 채비를 하
고 있는데, 부엌에서 어머니의 음성이 울렸다.
  「저녁먹자!」
  독서를 중단해야 할 시간이었다.
  열아홉 살 난  쥘리는 몸매가 날씬한 여학생이었다.  반드르르하고 비단결처럼 
부드러운 검은 머리채가  허리께까지 치렁치렁했다. 맑은 살갗은  반투명에 가까
워서 이따름 손이며 관자놀이의 혈관이 푸르스름하게  내비치곤 했다. 눈의 홍채
는 연한  빛깔을 띠고 있었지만  눈빛은 강렬하였다. 아몬드처럼  갸름하고 오래 
전부터 어떤 분노를 감추고 있는  것처럼 보이는 눈은 늘 뭔가를 찾아 움직이고 
있어서, 그녀를 가만히 보고  있으면  마치 불안에 싸인 작은  동물을 보는 듯했
다. 어쩌다 그녀가 어떤 한 방향을 응시할 때면, 그 안광은 자기 마음에 들지 않
는 것을 찔러 버리기라도 할 것처럼 날카롭게 빛났다.
  쥘리는 신체적으로 자기는 보잘 것이 없다고  판단하고 있었다. 그녀가 거울을 
전혀 보지 않는 것도 그런 까닭에서였다.
  향수를 뿌린다든가, 화장을 한다든가, 손톱에 매니큐어를 칠하는 일 따위는 해
본 적이 없었다. 하긴 손톱에 매니큐어를 칠한들 무슨 소용이 있었으랴. 노상 손
톱을 물어 뜯고 있었으니 말이다.
  그녀는 옷매무새에도 공을  들이는 적이 없었다. 검고 헐렁한 옷으로  몸을 가
리면 그것으로 족했다. 
  그녀의 대학 진학은  순조롭게 이루어지지 않았다. 고등학교의  마지막 학년에 
올라갈 때까지만 해도 언제나 반에서  1등이었고, 선생님들로부터는 지력이 탁월
하고 정신적으로 성숙한 학생이라며 칭찬을 받곤  했다. 그러던 것이 3년 전부터 
사정이 완전히 달라 졌다. 열일곱 살 때, 그러니까 고교 마지막 학년을 처음으로 
이수하던 해에  그녀는 대학 입학 자격  시험에 실패했다. 마지막 학년을  한 해 
더 다니고 나서도 또  실패하고, 이제 그녀는 세 번째로 대학  입시를 치를 준비
를 하고 있는 터였지만, 그녀의 성적은 그 어느 해보다 저조했다. 
  그녀의 학업 성적이  형편없이 떨어진 것은 그녀의  성악 선생이 죽은 사건과 
때를 같이하여  일어났다. 그 선생은  독창적인 방법으로 성악을  가르치는 아주 
엄격한 노인이었다. 얀켈레비치라는  이름의 그 귀머거리 노인은  쥘리가 성악에 
소질이 있으며 그 소질을 잘 계발해야 한다고 확신했다. 
  그는 배와 허파를 풀무처럼 움직이는 법과 횡경막을 다스리는 법에서 목과 어
깨의 자세에 이르기까지 좋은 소리를  내는 데 영향을 미치는 모든 것들을 가르
쳐 주었다.
  그의 가르침을 받고 있을 때면, 그녀 자신이  백파이프 같은 하나의 악기가 되
어 있고,  한 음악의 거장이 그  악기의 소리를 완벽하게 만들기  위해 골몰하고 
있다는 느낌을 받곤 했다. 그의 가르침 덕분에  그녀는 허파가 공기를 들이고 내
는 것에 심장 박동을 조화시킬 줄 알게 되었다. 
  얀켈레비치가 가르친 것 중에는 가면 훈련이라는  것도 있었다. 그것은 몸이라
는 악기를 완벽하게 만들기 위해서 얼굴과 입의 형태를 변화시키는 훈련이었다.
  그들은 죽이 척척  잘 맞는 사제간이었다. 백발이 성성한 스승은  귀가 먹었음
에도 단지 그녀의 입놀림을 살피고  그녀의 배에 손을 얹어 보는 것만으로 그녀
가 내는 소리의 특질을 식별할 수 있었다.  그는 자기의 뼛속을 울리는 진동으로 
그녀의 음성을 느꼈던 거였다.
  농혼이 성악을 가르치는 것에 대해  누가 이의를 다는 듯한 기미가 보이면 그
는 <내가 귀머거리라고? 그래서 그게 어떻단 말인가! 베토벤 역시 귀머거리였지
만 훌륭한 음악을 창조하지 않았던가!>하고 언성을 높이곤 했다.   
  그는 노래가 단순히 청각적인  아름다움을 창조하는 것으로 그치지 않고 그것
을 넘어서는 힘을 지니고 있다면서, 오로지  목소리만을 이용해서 감정을 조절하
고 스트레스를 해소하고 두려움을  잊게 하는 법을 가르쳤다. 그런가 하면, 새들
의 지저귐조차 그녀를 성악가로 키우는 데 한몫을 하게 하려고 그것을 여겨듣도
록 가르치기도 했다. 
  그의 앞에서 노래를 할 때면, 쥘리는 자기  배에서 힘이 나무 기둥처럼 솟구쳐 
오르는 것을 느꼈다. 그것은 때때로 황홀경에 가까운 느낌이었다.
  얀켈레비치는 귀가 성한  사람보다도 더 훌륭한 성악  선생이었지만, 그렇다고 
그에게 청각을 찾고자  하는 열망이 없었던 것 아니었다. 그는  새로운 치료법에 
줄곧 관심을 기울였다.  어느 날, 귀 수술을  잘하기로 소문난 한 젊은 외과의가 
그의 두개골  안에 전자 보청기를 심는  데 성공했다. 그로써 그의  청각 장애는 
완전히 해소되었다. 
  그 순간부터 선생은  세상의 소음을 있는 그대로 지각하게 되었다.  그는 진짜 
소리와 진짜 음악을  들었다. 사람들의 음성과 라디오에서 흘러 나오는  대중 가
요, 자동차들의 경적과 개 짖는 소리, 후두둑거리는 빗소리와 졸졸거리는 시냈물 
소리, 발자국의 뚜벅거림과 문의 삐걱임, 재채기와 웃음, 한숨과 흐느낌, 시내 어
디에서나 시도 때도 없이 흘러 나오는 텔레비전 소리 등 세상의 온갖 소리가 그
의 귀를 파고들었다. 
  청각 장애를 치료하는 날은  행복의 날이 되었어야 마땅했는데 오히려 절망의 
날이 되고 말았다.  선생은 진짜 소리라는 것이 자기가 상상했던  것과는 판이하
게 다르다는 것을 확인했다.  모든 게 소음과 불협화음이었고, 모든 소리가 거칠
고 새되고 귀가 따가웠다. 세계엔 음악이 흐르고  있는 것이 아니라 음률이 맞지 
않는 소음으로 가득 차 있었다. 노인의 실망은 너무나 컸고, 그는 그것을 감내할 
수가 없었다. 그리하여 그는  자기의 이상에 걸맞는 자살을 생각해 냈다. 파리에 
있는 노트르담 성당의 종으로 기어  올라가 종의 안벽을 두드리는 추 밑에 머리
를 디미는 것이  그것이었다. 낮 열두 시  정각, 음악적으로 완벽한 열두 차례의 
그 어마어마한 진동이 만들어  내는 가공할 에너지를 온몸으로 빨아들이면서 그
는 이 세상을 하직했다. 
  얀켈레비치 선생이 그렇게 떠남으로써 쥘리는 단지 친구 하나를 잃은 것이 아
니라 그녀의 천부적인 소질을 발전시킬 수 있도록 도와 줄 안내자를 잃게 된 것
이다.
  물론 다른 성악 선생을 찾아보지 않은 건  아니었다. 그녀가 새로 만난 선생은 
학생들에게 그저 음계 연습을 시키는 것으로 만족하는 그렇고 그런 선생님 가운
데 하나였다. 그  선생은 그녀의 후두를 너무 혹사시키는 음역까지  목청을 내지
르라고 강요했다. 그녀는 목에 심한 고통을 느꼈다. 
  얼마 지나지 않아,  한 이비인후과 의사가 쥘리의 성대에 작은  결절들이 생겼
다고 진단했다. 그 의사는  성악 레슨을 중단하라고 지시햇다. 수술을 받고 성대
의 상처가 아물기까지의 몇  주 동안 쥘리는 일체 말을 하지  않고 지냈다. 그런 
다음 다시 말을 찾기 위해서 재활 요법을 받았다. 
  그 후로도 쥘리는 얀켈레비치처럼 자기를  이끌어 줄 수 있는 진정한 성악 선
생을 찾아보았지만, 한 사람도 찾아낼 수가 없었다. 쥘리는 결국 세상에 대해 점
점 마음을 닫게 되었다. 
  얀켈레비치 선생은 이렇게 이르곤 했다. 
    「재주가 있는데도 그걸 사용하지  않는 사람은 이빨이 있는데도 딱딱한 것
을 쏠지 않는 토기와  같다. 그 토끼의 앞니는 점점 길어지다  휘어지고 계속 자
라서 입천장을 뚫고 마침내는 뇌를 아래위로 관통하게 된다.」
  그런 위험을 생생하게 보여 주기 위해서, 선생은  앞니가 두 개의 뿔처럼 위로 
솟아오른 토끼의 머리통을  집에 간직해 두고 있었다. 그는 어쩌다  자기 계발에 
게으름을 피우는 학생들이  있을 때면 그 으스스한  물건을 보여 주고 학생들이 
열심히 하도록 격려하곤  했다. 그는 토끼 머리통의 이마에 빨간  잉크로 이렇게 
써놓기까지 했다.

 「자기의 타고난 재주를 계발하지 않는 것은  죄악 중에서도 가장 큰 죄악이다.
」

  자기의 재주를 더 갈고  닦을 수 없게 된 뒤로, 쥘리는  심리적으로 많은 우여
곡절을 겪었다. 대단히 공격적인  성향을 보이던 첫 단계를 보내고 나자, 거식증
의 시기가 찾아왔다. 그다음엔  다식증의 단계가 이어졌다. 그 기간 동안 쥘리는 
완하제나 구토제를 손 닿는 곳에 두고 멀거니 허공을 바라보면서 수 킬로그램의 
케이크 따위를 먹어 치우곤 했다.
  쥘리는 더 이상  예습 복습도 하지 않게  되었고 수업시간엔 꾸벅꾸벅 졸기가 
예사였다.
  그녀의 몸은 자꾸 나빠지고 있었다.  늘 숨이 가쁘던 차에, 엎진 데 덮친 격으
로 얼마 전부터는 천식 발작으로 고생을 하고  있던 터였다. 노래가 그녀에게 가
져다 주었던 좋은 것들이 모두 나쁜 것으로 바뀌어 가는 셈이었다.
  쥘리의 어머니가 가장 먼저 식탁에 앉으며 물었다.
  「오늘 오후에 애하고 어디를 갔다 왔어요?」
  「숲에서 산보했지.」
  「쥘리의 이 상처들은 다 숲에서 긁힌 거에요?」
  「그래요. 구렁에  떨어져서 이렇게 된 거요.  다행히 크게 다치지는 않았지만 
발뒤꿈치에 상처를 입었소. 그 와중에 이상한 책을 발견하기도 했고…….」
  하지만 어머니의 관심은 이미 김이 모락거리는 요리에만 가 있었다.
  「그 이야기는 조금 있다  듣기로 하고, 어서 듭시다. 메추라기 구이는 뜨거울 
때 먹어야 돼요. 식으면 제 맛이 안나요.」
  어머니는 마냥 흐뭇해 하면서 건포도가  덮인 메추락 구이를 한 입에 삼켜 버
릴 기세로 서둘렀다.
  노련한 솜씨로 정확하게  포크를 한 번 놀리자, 럭비공에 바람이  빠지듯 메추
라기가 푹  쭈그러들었다. 어머니는 구운  메추라기를 손가락 끝으로  잡고 부리 
쪽을 할쭉거리더니 날갯죽지를 북 뜯어 입술 사이로  얼른 밀어 넣었다. 곧 작은 
뼈들이 어금니에 오도독오도독 부서지는 소리를 냈다.
  「넌 안 먹니? 이거 안 좋아해?」
  쥘리는 가는 끈으로 묶인 채  접시에 아주 다소곳하게 놓여 있는 구운 새고기
를 살펴보았다. 머리 위에  이고 있는 건포도 한 알은 꼭  실크해트를 쓰고 있는 
형상이었다. 그 텅 빈 눈구멍과 벌어진 부리를 보고 있자니, 그 새가 제 일에 몰
두하고 있다가 인간 세계에서 폼페이  화산이 갑자기 폭발한 것에 비할 만한 어
떤 무시무시한 사건 때문에 하던  일을 못하고 갑자기 죽었을 거라는 생각이 들
었다.
  「고기는 싫어요…….」
  「이건 여느 고기가 아니야, 얘. 새고기야.」
  어머니는 그렇게 퉁을 놓고는, 어조를 누그러뜨리며 달래듯이 말했다.
  「설마 거식증이 다시  도지는 건 아니겠지. 건강해야 대입 자격  시험에 합격
하고 법대에 들어가지. 아버지를  봐라. 법 공부를 하셨기 때문에 지금 산림치수
국을 이끌고 계신  거야. 그리고 아버지가 산림치수국을 이끌고 계시니까  그 든
든한 배경 덕에 학교에서  네가 삼수하는 것을 받아준 거고 말야.  이젠 네가 법 
공부를 할 차례야.」
  「저는 법에는 관심 없어요.」
  「공부를 제대로 해야 사회의 일원이 되는 거야.」
  「저는 사회에 관심 없어요.」
  「그럼 네가 관심을 두고 있는 게 뭐니?」
  「아무것도 없어요.」
  「그래도 뭔가  네가 시간을 바쳐  하는 일은 있을  거 아니니?  너 연애하니. 
응?」
  쥘리는 물러서듯 의자에 등을 기대었다.
  「연애엔 관심 없어요.」
  「관심없다, 관심없다. 넌 그 말밖에  할 줄 모르니? 어떤일이 아니면 어떤 사
람에게라도 관심을 가져야 해. 너처럼 예쁜  애한테는 틀림없이 남자애들이 많이 
따를 거야.」
  쥘리는 입술을 내밀고 뾰로통한 표정을 지었다.  어머니를 응시하는 그녀의 연
회색 눈에 고집스런 안광이 어리었다.
  「애인 따윈 없어요. 그리고 분명히 말씀드리지만 전 아직 숫처녀예요.」
  어머니는 잠시 어이없어 하는 표정을 짓다가 피식 웃음을 터뜨렸다.
  「열아홉 살에 아직 숫처녀로 남아있는 여자는 아마 공상 과학 소설에나 찾아
볼 수 있을 게다.」
  「여하튼 저는 애인을  사귈 생각도 없고, 결혼을 한다거나 애를  낳을 생각도 
없어요. 왠줄 아세요? 엄마처럼 되는 게 두려워서 그래요.」
  어머니는 얼굴에 웃음기를 거두고 정색을 했다.
  「가련한 것, 너 정말 애물단지로구나. 정신 요법 의사를 한번 만나는 게 좋겠
다. 그렇잖아도 내가 의사하고 약속을 해놨다. 이번 목요일이야.」
  모녀는 그렇게 아옹다옹 다투는 일에 이골이 나  있었다. 그 말다툼은 한 시간
이나 더 계속되었고, 쥘리가  그날 저녁 식사 동안 먹은 거라곤  흰색 초콜릿 무
스에 고명으로 얹혀 있던 버지 하나뿐이었다.
  한편 아버지는 딸나미가  발로 툭툭 건드리며 여러 번 응원을  청했음에도, 는 
그랬듯이 나몰라라 하는 얼굴을 하고 참견하기를 삼갔다.
  바로 그때, 그의 아내가 소리쳤다.
  「여보, 당신도 뭐라고 애기좀 해봐요.」
  아버지는 냅킨을 접으면서 간결하게 한마디를 툭 던졌다.
  「쥘리야, 엄마 말씀 잘 들어.」
  그러고서 그는  식탁에서 일어서며 일찍  잠자리에 들로 싶다고  했다. 다음날 
새벽같이 개를 데리고 나가 숲을 한번 돌아볼 생각이라는 거였다.
  「저 따라가도 돼요?」
  딸이 묻자 아버지가 고개를 흔들었다.
  「이번엔 안돼. 네가  발견한 그 협곡을 더 가까이에서 살펴보려고  그러는 거
야. 나 혼자 가는 게 편해. 그리고  엄마 말이 맞아. 숲에서 돌아다니는 것보다는 
시험 공부를 하는 게 나을게다.」
  아버지가 몸을  숙이고 그녀의 볼에  입을 맞추며 잘 자라는  인사를 하려 할 
때, 쥘리가 속삭였다. 
  「아빠, 저도 데리고 가주세요.」
  그는 아무 소리도 못 들은 듯한 표정을 짓고 그냥 이렇게만 말했다.
  「좋은 꿈꿔라.」
  아버지가 개를 데리고  나갔다. 아킬레스는 아주 신이 나서 밀랍을  발라 놓은 
마룻바닥 위를 한번  쏜살같이 달려 보려고 했는데, 그의 발톱은  고양이 발톱과
는 달리 신축이 자유롭지 못했던  탓에 마룻바닥에서 그만 죽 미끄럼을 타고 말
았다.
  쥘리는 더 이상  어머니와 단둘이 얼굴을 맞대고 있기가 싫어서,  용무가 급하
다고 둘러대고는 화장실로 달려갔다.
  쥘리는 문을 곡 잠그고 변기 뚜껑위에 앉아  생각에 잠겼다. 자기가 숲의 골짜
기보다 더 깊은  낭떠러지 아래로 떨어져 있다는 느낌이 들었다.  이번엔 자기를 
궁지에서 글어내 줄 사람이 아무도 없을 것만 같았다.
  그녀는 자기 내면과 오롯이 대면하고 싶어서 불을  끄고, 힘을 얻기 위해 노내
를 다시 흥얼거렸다 <푸른 새앙쥐 한 마리, 풀밭으로 달려가요…….> 하지만 자
기 내면이 텅 비어  있는 듯한 느낌은 가시질 않았다. 감당할  수 없는 세계에서 
길을 잃어버린 듯한 기분이었다. 그녀는 스스로를 아주 작다고, 개미처럼 보잘것
없다고 느꼈다.

    9.고난의 하루

  개미는 여섯 다리를  힘껏 놀리며 빠르게 달아난다. 바람 때문에  그의 더듬이
가 뒤로 젖혀지다. 그만큼 그가 빨리 달리고 있다는 얘기다. 이끼와 돌옷이 그의 
턱을 스치고 지나간다.
  금잔화와 삼색 제비꽃과 애기미나리아재비 사이로 요리조리 빠져 나가며 돌고 
또 돌기를  여러차례 했건만, 추격자는 포기할  기미를 보이지 않는다. 날카로운 
바늘로 단단히 무장한 거대한 고슴도치가 한사코 그의  뒤를 쫓고 있다. 그 몸에
서 나는 지독한 노린내가 사방에 진동하고, 그가  발걸음을 옮길 때마다 땅이 흔
들린다. 등을 덮고 있는 가시에는 고기 조각들이 아직 달라붙어 있다. 개미는 도
망치느라고 자세히  살필 겨를이 없어  못 보았겠지만, 그  가시들에는 벼룩들도 
떼를 지어 오르내리고 있다.
  늙은 불개미는 추격자를 따돌릴 수 있기를  바라면서 비탈길로 뛰어내린다. 그
러나 고슴도치는  추격의 고삐를 늦추기  않는다. 가시들이 그가  추락하는 것을 
막아 주고  필요할 경우에는 완충 장치  구실도 해준다. 그는 탄력을  얻기 위해 
몸을 둥글게  웅크렸다가 펄쩍 뛰어오른다.  그러고 나서는 이내  균형을 되찾고 
추격을 계속한다.
  늙은 불개미는 더욱  빠른 속도로 내리닫는다. 그의 앞에 돌연  매끈하고 하얀 
굴 같은 것이 나타난다. 그게 무엇인지 즉각 판단하기가 어렵다. 입구는 개미 하
나가 충분히 지나갈  수 있을 만큼 넓다. 이게 도대체  무얼까? 귀뚜라미나 여치
의 구멍치고는 너무 크다. 그렇다면 땅강아지나 거미의 굴일까?
  더듬이가 너무  뒤로 젖혀져 있어서 그  굴을 더듬어 볼 수가  없다. 그렇다면 
시각에 의지해 알아보는 수밖에 없다. 그의 눈에  선명한 상이 맺히게 하려면 아
주 가까이 다가가야 한다. 됐다, 이제 보인다.  그 하얀 굴은 어떤 동물의 은신처
도 아니다. 그것은 뱀의 벌어진 입이다!
  뒤에는 고슴도치,  앞에는 뱀. 정말이지 이  세상은 고독한 개체가 살아가기엔 
너무나 험난하다.
  늙은 불개미가 살 수 있는 길은 하나뿐이다.  옆에 늘어져 있는 작은 나뭇가지
에 매달려 기어올라야  한다. 개미를 삼키려던 고슴도치의 긴 주둥이가  뱀의 입
천장에 부딪친다.
  고슴도치는 아슬아슬하게 재빨리 뒤로 물러서서 뱀의  목을 물어 뜯는다. 뱀은 
즉각 머리를 빙빙 돌리며 몸을 일으킨다.
  너무 놀라서 얼이 빠진 채  늙은 불개미는 잔가지 꼭대기에서 두 포식자의 전
투를 관망한다.
  길고 차가운 대롱 대 다갑고 뜨거운 공의  대결이다. 독사의 거뭇하게 째진 눈
에 노란 빛이 감돈다. 공포도 증오도 담겨 있지  않은 그 눈은 오로지 적에게 효
과적인 공격을  가하려는 일념으로 빛난다.  독사는 치명적인 독니를  박아 넣을 
급소를 찾는 데 골몰하고  있다. 고슴도치는 잔뜩 겁을 먹은 채  앞발을 들고 일
어서서 가시로  적의 배를 공격하려고 한다.  적은 대단히 민첩하다. 고슴도치의 
가시는 뱀의 비늘을  뚫지 못한다. 그러자 고슴도치는 갈퀴진 발로  뱀의 비늘을 
마구 두드린다. 하지만 뱀의  몸뚱이가 차가운 채찍처럼 감기며 그를 조여 온다. 
독사가 아가리를 벌려  죽음의 액체가 스며 나는 독니를 쩍  드러낸다. 고슴도치
는 주둥이 끝의 연한 부위만 물리지 않는다면 독사에 물려도 끄덕없다.
  전투 결과를 알 새도 없이  늙은 불개미는 자기가 어디론가 실려 가고 있음을 
느낀다. 놀랍게도  그가 매달려 있는 잔가지가  천천히 움직이기 시작한 것이다. 
처음엔 바람 때문에  가지가 기울어지는 것이려니 생각했는데,  잔가지가 원가지
에서 떨어져 나와 앞으로 움직이는 상황이 되고  보니, 더 이상 어찌된 영문인지 
이해할 수가 없다.  잔가지는 곰작거리면서 천천히 이동하여 다른 가지  위로 기
어 오른다. 그러더니 조금 더 가다가 아예 원줄기를 기어오르기 시작한다. 
  참 별난 일이  다 있다. 개미가 움직이는  잔가지에 실려 가고 있으니 말이다. 
늙은 개미는 아래쪽을  굽어보고 나서야 곡절인지를 깨닫는다.  잔가지에는 눈과
다리가 달려 있다.  따라서 이것은 나무에 기적이  생긴 것이 아니다. 그를 싣고 
가는 것은 잔가지가 아니라 대벌레이다.
  몸이 가늘고 긴 이곤충은  의태를 한껏 활용해서 천적으로부터 스스로를 보호
한다. 이들은 자기들이 빌붙어 사는 나뭇가지나  잎이나 풀줄기와 똑같은 모습을 
하고 있다.  개미를 싣고 가는 이  대벌레는 위장을 어찌나 치밀하게  잘 했는지 
몸에 목질 섬유  같은 느낌을 주는 무늬가 찍혀  있고 흰개미가 조금 쏠아 놓은 
것 같은 흠과 반점까지 있다.
  대벌레가 느릿느릿 움직이는  것도 그 의태의 일환이다.  포식자들은 대벌레가 
거의 꼼작않고 있는 것처럼 보일 만큼 느릿느릿 움직이기 때문에 공격할 생각을 
하지 않는다. 늙은 불개미는  예전에 대벌레의 짝짓기 광경을 목격한 적이 있다. 
더크기가 작은 수컷이  20초에 한번 꼴로 다리를  움직여 암컷 쪽으로 다가가고 
있었다. 암컷이 좀 멀리 떨어져 있는데다 워낙  느리다 보니 수컷은 도처히 암컷
을 따라 갈  수 가 없었다. 그러나  문제도리 것은 없다!. 턱없이 굼뜬  수컷들을 
기다리다 지친대벌레 암컷들이 마침내  그것에 적응하기 위해 다른 생식법을 터
득했기 때문이다. 동물의 어떤 종들은 생식의  문제와 관련하여 독특한 해결책을 
찾아냈다. 단성 생식이  바로 그것이다. 교미를 하고  안 하고는 더 이상 문제가 
되지 않는다. 대벌레들은 생식을 하기 위해 상대를 찾을 필요가 없다. 그냥 그렇
게 수컷을 기다리면서 새끼를 만들면 되는 것이다.
  늙은 개미는  자기가 올라타고 있는  대벌레가 암컷이라는 것을  알아냈다. 그 
대벌레가 갑자기 알을  낳기 시작했던 것이다. 대벌레가 아주 천천히  하나식 몸 
밖으로 밀어낸  알들이 빗방울처럼 잎새에서  잎새로 통통 튀어  간다. 대벌레의 
위장 기술은 참으로 대단하다. 알들마저 식물의 씨앗을 닮았으니 말이다. 
  개미는 대벌레가 먹을  만한지 알아보기 위해 조금 물어 뜯는다.  그러나 대벌
레들의 방어 전술은 비단 생김새를 식물과 비슷하게 만드는 것으로 그치지 않는
다. 그들은 죽은 시늉을 할 줄도 안다. 그래서 포식자의 턱 끝이 몸에 닿는 것을 
감지하면, 대벌레는 이내 몸을 뻣뻣하게 만들면서 땅바닥으로 떨어진다.
  개미는 그런 시늉에 속아 넘어가지 않는다.  그는 뱀과 고슴도치가 사라졌음을 
확인하고 대벌레를 따라  내려와 잡아먹는다. 아무리 죽은 시늉을 한다  해도 정
작 죽어가는  마당에는 단말마의 몸부림이라도  칠 법한데, 이  짜증스런 벌레는 
끝내 몸 한번 꿈틀거리지 않는다.
반나마를 먹어 치우도록 대벌레는 진짜 잔가지처럼 그대로 주는 것이 한 가지는 
있다. 꽁무니에서 씨앗처럼 생긴 알이 계속 나오고 있다는 점이 바로 그것이다.
  많은 두려움과 놀라움을  겪은 하루였다. 공기가 서늘해진다. 움직임을 멈추고 
일상적인 휴면에 들어가야  할 시간이다. 늙은 불개미는 흙과 이끼로  덮은 은신
처로 숨어든다. 내일도 그는 자기가 태어난 둥지로  돌아가는 길을 찾아 나설 것
이다. 어떠한 일이 있어도 너무 늦기 전에 <그들에게>알려야 한다.
  그는 주위에  무엇이 있는지를 잘 감지하려고  다리의 종아리마디로 더듬이를 
닦는다. 그러고는  더 이상 방해를 받지  않기 위해 작은 조약돌로  자기의 작은 
은신처를 덮는다.

    10. 백과사전

    지각의 차이
  우리는 세계에 존재하는 모든 것을 지각하는 것이 아니라 우리가 지각할 준비
가 되어  있는 것만 지각한다. 어떤  생리학 실험을 위해 갓  태어난 고양이들을 
수직 무늬로 내벽을 장식한 작은 방안에 집어  넣었다. 뇌의 형성이 끈나는 시기
가 지난 뒤에,  고양이들을 그 방에서 꺼내어 이번에는 수평선으로  내벽을 장식
한 방안에 넣어 보았다.  수평으로 그어 놓은 그 선들은 먹이를  감취 놓은 장소
나 출구가 있는  곳을 가리키는 것이었다. 그런데,  수직 무늬의 방에서 자란 그 
고양이들은 단 한 마리도 먹이를 먹거나 밖으로  빠져 나오지 못했다. 그들이 자
란 환경 때문에 그들의 지각이 수직적인 현상에 제한되어 버린 것이다.
  우리의 지각에도 그런 제한이 있다. 우리는  어떤 현상이나 사건들을 이해하지 
못한다. 어떤 한 가지 방식으로만 사물을 지각하도록 조건지어져 있기 때문이다.

                                                                  에드몽 
웰즈
                                    「상대적이며 절대적인  지식의 백과사전
」제3권

    11. 말의 힘

  그녀는 베개 위에 놓인 손을 천천히 펴다가  움쭉 하며 다시 오므렸다. 쥘리는 
꿈을 꾸고 있었다. 꿈속에서 그녀는 중세의 공주다. 거대한 뱀이 그녀를 잡아 희
누르스름한 진창에 던져 버렸다. 진창에는 새끼  뱀들이 우글거리고 그녀의 몸은 
자꾸 진창  속으로 더 깊숙이 빠져  든다. 글자들이 찍힌 종이  갑옷으로 무장한 
젊은 왕자가 하얀 군마를 타고 달려와 그  거대한 뱀과 싸운다. 왕자는 붉은색의 
긴 칼을 휘두르며 그녀에게 자기가 구해 줄 터이니 조금만 더 버티라고 이른다.
  하지만 거대한 뱀은  제 이을 화염 방사기처럼 사용한다. 왕자의  종이 갑옷은 
별로 쓸모가 없다. 그저 불똥 하나가 튀었을  뿐인데도 불이 붙어 버렸기 때문이
다. 가는 끈에 묶인  왕자와 군마가 구이 요리가 되어 납빛  퓌레에 둘러싸인 채 
접시 위에 놓여 있다. 잘생긴 왕자의 당당했던 풍모는 어디로 가고, 검게 그을린 
살갗에 눈구명은 텅비고 머리에 건포도 한 알을을 얹은 형편없는 몰골만이 남았
을 뿐이다.
  거대한 뱀이 독니로  공주를 잡아 진창 밖으로  들어올리더니 흰 초콜릿 무스 
속에 던져 버린다.
  공주는 소리를 지르고 싶었지만, 그녀를 덮고 있는  흰 초콜릿 무스가 입 안으
로 들어와 소리를 막아 버린다.
  쥘리는 소스라치면서 잠에서  깨어났다. 꿈속에서 얼마나 질겁을 했던지, 그녀
는 개어나자마자 자기가 정말로  목소리를 잃어버린 건 아닌지 확인했다. <아아
아,아아아아> 하고 그녀의 목 깊은 곳에서 소리가 나왔다.
  실성증에 걸리는 악몽이  점점 더 자주 찾아오고 있었다. 어떤  때는 사람들이 
그녀를 고문하면서 입 안에 음식물을  마구 쳐넣거나 혀를 잘라 버리는 꿈을 구
었고, 또 어떤 때는 가위에 성대가 잘리는 꿈을 꾸기도 했다. 그럴때마다 쥘리는 
제발 꿈을 안 꾸며 잘 수 있기를 바라먼서 다시 잠을 청하곤 했다. 
  쥘리는 후끈거리는 손으로  축축한 목을 쓸며 몸을  일으켜 베개를 대고 앉았
다. 자명종 시계를  보니 아침 여섯 시였다. 밖은 아직  어두웠다. 십자창 너머로 
별들이 반짝이고 있었다. 아래층에서  발자국 소리와 개 짖는 소리가 들렸다. 전
날 이야기한 대로 아버지가 개를 데리고 숲을 둘러보러 나가는 모양이었다.
  「아빠,아빠…….」
  대답대신 문 닫는 소리가 들렸다.
  쥘리는 다시 몸을 쭉 뻗고 잠을 청했다. 그러나 잠은 이미 다 달아 난 뒤였다.
  에드몽 웰즈  교수의 「상대적이며 절대적인 지식의  백과 사전」을 볼까? 첫 
쪽만 읽었는데, 그 다음엔 무슨 내용이 있을까?
  쥘리는 그 두꺼운 책을 잡았다. 개미에 관한  것과 혁명에 관한 이야기들이 많
았다. 그녀의 눈이 번쩍 뜨였다. 그 책은 혁명을 이루라고 단호하게 권고하고 있
었고, 인간 문명과 나란히 가고 있는 한 문명이  그 혁명에 도움이 될 수도 있다
고 말하고 있었다.  공들인 글씨체로 쓰인 짤막한 글들 사이사이에  대문자나 간
단한 그림이 나타나곤 했다.
  쥘리는 눈길이 닿는 대로 한 구절을 골라 읽었다.

  <이책은 솔로몬 신전의 구조를 본따서 구성되어 있다. 각 장 첫머리의 첫번째 
글자는 솔로몬 신전의 규모를 나타내는 치수들 중의 하나에 대응한다.>
  
  쥘리는 눈살을 찌푸렸다.  글쓰기와 신전 건축 사이에 대체 무슨  관련이 있단 
말인가?
  그녀는 책장을 넘겼다.
  쥘리는 후끈거리는 손으로  축축한 목을 쓸며 몸을  일으켜 베개를 대고 앉았
다. 자명종 시계를  보니 아침 여섯 시였다. 밖은 아직  어두웠다. 십자창 너머로 
별들이 반짝이고 있었다. 아래층에서  발자국 소리와 개 짖는 소리가 들렸다. 전
날 이야기한 대로 아버지가 개를 데리고 숲을 둘러보러 나가는 모양이었다.
  “아빠, 아빠......”
  대답 대신 문 닫는 소리가 들렸다.
  쥘리는 다시 몸을 쭉 뻗고 잠을 청했다. 그러나  잠은 이미 다 날아난 뒤였다.
  에드몽 웰즈  교수의 『상대적이며 절대적인 지식의  백과 사전』을 볼까? 첫 
쪽만 읽었는데, 그 다음엔 무슨 내용이 있을까?
  쥘리는 그 두꺼운 책을 잡았다. 개미에 관한  것과 혁명에 관한 이야기들이 많
았다. 그녀의 눈이 번쩍 뜨였다. 그 책은 혁명을 이루라고 단호하게 권고하고 있
었고, 인간 문명과 나란히 가고 있는 한 문명이  그 혁명에 도움이 될 수도 있다
고 말하고 있었다.  공들인 글씨체로 쓰인 짤막한 글들 사이사이에  대문자나 간
단한 그림이 나타나곤 했다.
  쥘리는 눈길이 닿는 대로 한 구절을 골라 읽었다.

  < 이 책은 솔로몬 신전의 구조를 본따서 구성되어 있다. 각 장 첫머리의 첫번
째 글자는 솔로몬 신전의 규모를 나타내는 치수들 중의 하나에 대응한다.>

  쥘리는 눈쌀을 찌푸렸다.  글쓰기와 신전 건축 사이에 대체 무슨  관계과 있단 
말인가?
  그녀는 책장을 넘겼다.
 『상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전』은 갖가지 정보와 그림과 도표가 모
여 있는 거대한  잡동사니 창고 같은 것이었다. 제목에 걸맞게  학술적인 문헌들
이 들어 있는가 하면, 시(詩)며  서툴게 오려 붙인 광고 전단, 요리법, 컴퓨터 프
로그램 사용 안내,  잡지에서 발췌한 기사, 보도 사진, 채색  삽화처럼 들어간 유
명한 여자들의 색정적인 기사도 있었다.
  뿐만 아니라, 씨앗은 언제 뿌리고 이런 채소  저런 과일은 언제 심는지를 정확
하게 일러주는 달력도 보였고, 천과 희귀한 종이를  붙여 만든 꼴라쥬 작품과 천
궁이나 대도시  지하철의 도면, 사사로운 서신에서  발췌한 글, 수학적인 수수께
끼, 르네상스 시대의 투시도 따위도 나와 있었다.
  어떤 사진이나 그림들은 폭력이나  죽음이나 재앙 따위를 소재로 한 것이어서 
생경한 느낌을 주었다. 문헌은  파란색이나 빨간색, 또는 향내가 나는 잉크로 씌
여 있었다. 향수나 레몬 쥬스를 섞어 쓴 듯한 글이 있는 가 하면, 돋보기가 있어
야만 제대로 해독할 수 있을만큼 아주 작은 글씨로 작성된 문헌도 있었다.
  쥘리는 또 가상도시의 설계도며 정사에서 잊혀진  인물들의 전기, 기이한 기계
들의 제작법 등도 찾아냈다.
  잡살뱅이 창고라고 해야할지 보물 창고라고 해야 할지  알 수가 없었다. 그 책
을 다 읽으려면 적어도 2년은 걸릴 듯  했다. 그때 그녀의 눈길이 별난 초상화에 
닿았다. 처음엔 기연가미연가했는데, 그건 사람의 머리를 그린 게 아니라 개미들
의 머리를 마치  위인의 초상화 그리듯이 그려 놓은 거였다.  개미들의 생김새는 
제각각이었다. 눈의 크기며 더듬이의 길이 , 머리통의 형태가 서로 눈에 띄게 달
랐다. 게다가 각 초상화에는 일련의 숫자로 이루어진 이름이 붙어 있었다.
  개미라는 주제는 홀로그램이나 꼴라쥬 작품, 요리법이나  설계 도면 등 어디에
서건 지도 동기처럼 되풀이해서  나타나곤 했다. 바흐의 악보, 인도의 성전 카미
수트라에서 가르치는 방사의 체위, 2차  세계대전중에 프랑스 레지스탕스가 사용
한 전신약호 교본....... 에드몽 웰즈라는 인물은  도데체 다방면에 걸쳐 얼마나 아
는 것이 많고 얼마나 열린 정신을 가진 사람이기에 이 모든 것을 다 모을 수 있
었을까?
  쥘리는 그 엄청난 정보의 모자이크를 훌훌 넘기며 계속 훑어 보았다.
  생물학, 유토피아, 여행 안내, 편람, 사용법, 온갖 부류의 사람이나 갖가지 학문
과 관련된 일화들, 군중을 제어하는 기술, 주역의 육효.
  쥘리는 에멜무지로 한 문장을 골라 읽었다.

  <주역은 사람들이 흔히 생각하고 있는 것과는  달리 미래를 점치는 책이 아니
라 현재를 설명하는 철학책이다.>

  책을 조금 더 넘기다가 쥘라는 한니발을 격파한 로마 장군 대스키피오와 프러
시아의 병법가 클라우제비츠의 병법을 착아냈다.
  문득 이것이 어떤  주의나 주장을 주입하기 위한  교본이 아닐까 하는 생각이 
들었다. 그러다가 쥘리는 이런 충고를 읽게 되었다.

  <어떤 정당이나 당파, 어떤 조합이나 종교에서 주장하는 것이든 그 주장을 곧
이곧대로 믿어서는 안된다.  당신이 어떻게 생각해야 하는 가를 남이  가르쳐 주
리라 기대하지  말고, 아무런 영향 없이  당신 스스로 생각하는 법을  배워야 한
다.>

  몇 장을 더 넘기자 가수 조르쥬 브라쌍스<1>의 노랫말이 이렇게 인용되어 있
었다.

  <남을 변화시키려고  하기보다는 먼저 여러분 스스로를  변화시키도록 노력해 
봐요.>

  또 다른 구절이 그녀의 눈길을 끌었다.

  <외적인 오감과 내적인 오감에 관한 소론
   오감에는 육체적인 오감과 정신적인  오감이 있다. 육체적인 오감은 시각, 청
각, 미각,  후각, 촉각이다. 정신적인 오감은  감정, 상상력, 직관, 우주적인  의식, 
영감이다. 만일  사람이 육체적인 오감으로만 산다면,  그것은 마치 왼손의 다섯 
손가락만 사용하는 것과 같다.>

  라틴 어와 그리스 어 문헌에서 발췌한  인용문, 새로운 요리법, 한자, 몰로토프 
칵테일 곧 화염병 제작법, 마른 나뭇잎, 만화경, 개미와 혁명, 혁명과 개미.
  쥘리는 눈이 따끔거리고 머리가 어질어질했다. 그  엄청난 정보에 취해버린 듯
한 느낌이었다. 때마침 이런 구절이 눈에 들어왔다.

  <이 책은 차례대로 읽을 필요가 없다. 그보다는 오히려 이런 방식으로 사용하
는편이 나을것이다. 이  책이 필요하다고느낄 때, 아무데나 한  페이지를 펼쳐라. 
그런다음 그 페이지를 읽고 그것이  현재 당신이 안고 있는 문제와 관련해서 어
떤 유익한 정보를 주는지 깊이 생각해 보기 바란다.>

  또 다른 곳엔 이런 구절도 있었다.

  <당신이 보기에 너무 길다고  느껴지는 곳이 있거든 주저하지 말고 건너뛰라. 
책이란 신성한 것이 아니다.>

  쥘리는 책을 덮고  저자가 친절하게 일러준대로 그 책을 사용하기로  했다. 쥘
리는 이불을 끌어당겨  덮었다. 이번엔 숨이 차분해 지고 체온이  천천히 정상으
로 내려가면서 스스로 잠이 들었다.


  12. 백과사전


역설수면<2>
  우리는 밤마다 잠을 자는 동안 <역설  수면>이라는 특이한 단계를 거친다. 그 
단계는     15분에서 20분정도 지속되며,  중단되었다가 한 시간 반쯤 지나서 더 
길게 다시 찾아 온다.  그런 수면 상태를 그렇게 명명한 사람은  리옹 분자 몽학 
연구소의 미셀 쥬베  교수였다. 그 단계를 왜 <역설적>이라고  하는 걸까? 그것
은 가장 깊은 잠에 빠져  있으면서도 격렬한 신경활동을  보이는 모순적인 상황 
때문이다.
  아기들의 수면은 역설 수면이 많은 부분을 차지하기 때문에 아이들은 늘 흥분 
상태에서 밤을 보낸다고 볼  수 있다(아기들의 수면은, 정상 수면 3분의 1,  역설 
수면 3분의 1의 비율로 이루어 진다). 그런 흥분 상태에  있을 때, 아기들은 흔히 
어른들 처럼 이상한 표정을 짖곤 한다.  아기들은 노여움, 기쁨, 슬픔, 두려움, 놀
라움 따위를 담은  갖가지 표정들을 잇달아 흉내낸다. 그런 감정들을  전혀 경험
해 보지 못했으면서도  말이다. 나중에 어른이 되어서 표현하게 될  감정들을 미
리 연습해 두고 있는 지도 모를 일이다.
  어른의 경우에는, 나이를  먹음에 따라 역설 수면의 단계가 점점  줄어들어 전
체 수면 시간에 대한  비율이 10분의 1에서 20분의 1 정도밖에  되지 않는다. 역
설 수면 과정에서 어른들은 쾌락을 경험하며 남자의 경우에는 발기가 일어날 수
도 있다.
  역설 수면을 생각하면,  우리는 밤마다 어떤 메시지를 받고 있다는  느낌이 든
다. 그것을 알아보기 위해 한가지 실험이 행해졌다. 한창 역설 수면에 빠져 있는 
성인을 깨워 꿈속에서 겪은 일을 이야기해 달라고  부탁 했다. 그의 이야기를 들
은 다음, 다시 잠들게  두었다가 다음 역설 수면의 단계에서 그를  또 흔들어 깨
웠다. 그 실험을 통해  확인 한것은, 피실험자의 이야기는 매번 달랐지만 거기에
는 공통적인  핵심이 있었다. 마치 방해를  받은 꿈이 똑같은 메시지를 전달하기 
위해 다른 방식으로 되풀이되는 것처럼 보였다.
  최근의 연구자들은 꿈에 대해서 새로운 생각을  내놓았다. 그들의 견해에 따르
면, 꿈은 사회 생활에서 생기는 정신적 억압을 잊게 해주는 수단이라고 한다. 우
리는 꿈을 꿈으로써  낮동안의 남들이 우리에게 억지로 주입한 것,  그리고 우리
의 뿌리 깊은 신념과 상충되는 것들을 잊을 수  있게 된다. 꿈은 외부의 모든 억
압에서 우리를 해방시킨다.  꿈을 꾸는 한 우리는 그 어떤자에게도  완전히 조종
당하는 일은 없을 것이다. 꿈은 전체주의에 대한 인간 본성의 제동장치다.

                                                                    에드몽 
웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전』, 제 3권


  13. 나무숲의 외돌토리

  신새벽이다. 아직 어둠이 가시지 않았는 데 벌써 온기가 느껴진다. 이것이 3월
의 역설 가운데 하나다.
  얼키설키한 나뭇가지들  사이로 달빛이 비쳐든다.  그 빛이 그의  잠을 깨우고 
다시 길을 떠나는 데  필요한 힘을 불어 넣는다. 이 거대한  숲에서 혼자 돌아다
니게 된 뒤로는 편히 쉴 겨를이 별로 없다. 거미, 새, 길앞잡이<3>, 개미귀신, 도
마뱀, 고슴도치,  심지어는 대벌래 마저도 모두  한통속이 되어서 그를 괴롭히기 
때문이다. 
  거기 그가 태어난 둥지에서 겨레와 더불어 살  때는 이런 근심 걱정이 없었다. 
그의 뇌는 <집단의 정신>에 접속되어 있었고 굳이 개체적으로 애를 써 가며 생
각할 필요가 없었다.
  그러나 이제 그는 둥지와 겨레로부터 멀리 떨어져  있다. 따라서 뇌를 어쩔 수 
없이 개체적으로 움직여야만 한다.개미들은 두가지 기능 방식을 가지고 있다. 그
들은 뇌를 집단적으로 움직여야만 하고 개체적으로  움직이기도 한다. 그러나 현
재로서는 개체적인 방식이 그가 살아갈 수 있는  유일한 방법이다. 살아 남기 위
해서 끊임 없이 자신에 대해 생각해야 한다는  것은 꽤나 고통스러운 일이다. 자
기 자신에  대한 생각은 결국 죽음에  대한 공포로 이어진다. 어쩌면  그는 홀로 
살아가야 하기 때문에 늘 죽음을  두려워 하기에 이른 최초의 개미일 지도 모른
다.
  이 얼마니 구차스러운 삶인가!
  그는 느릅나무 아래로  나아간다. 배불뚝이 풍뎅이의 붕붕거리는  소리에 그가 
머리를 든다.
  그는 숲이  얼마나 경이로운지를 새삼  깨닫는다. 달빛을 받은  식물들이 모두 
연보라빛이나 흔빛을 띄고 있다. 짖궂은 나비들이  연보라빛이나 흔빛을 띄고 있
다. 짖궂은 나비들이 연보라빛 꽃에 달라 붙어 암꽃술을  지분거린다. 좀더 떨어
진 곳에선 등에 얼룩무늬가 있는  나비 애벌래들이 딱총나무 잎을 갉아 먹고 있
다. 숲이 더욱 아름다워진 모습으로 그의 귀환을 축하 하고 있는 것 같다.
  어떤 벌래의 마른 시체에 부딪혀 그가 비틀  거린다. 뒤로 물러서서 살펴 보니 
개미들이 소용돌이  꼴로 모여서 죽어 있다.  검은 수확개미들이다. 그는 전에도 
이런 현상을 경험해 본 적이 있다. 그  개미들은 둥지에서 너무 멀리 떨어져있었
다. 그러다가 밤이슬이  내리자 어디로 가야 할 지를 몰라서  소용돌이꼴로 모여
서 죽음을 맞이 할때까지  같은 자리를 돌고 또 돌았다. 누구나  자기가 살고 있
는 세계를 이해하지 못하면 죽을 때까지 한 곳에서 맴을 돌기 마련이다. 
  늙은 불개미는 그 불행한 변고를 더듬이 끝으로 자세히 조사해 보려고 앞으로 
다가간다.   
  소용돌이의 가장자리에  있는 개미들이 먼저 죽었고  가운데에 있는 개미들이 
나중에 죽었다.
  그는 달빛을 받고  있는 그 죽음의 소용돌이를 물끄러미 바라본다.  어떻게 이
런 원시적인 행동을 할 수 있단 말인가! 둥지로  돌아가기가 어려우면 나무 그루
터기로 숨어들거나 땅을 파고 들어가 야영을  하면서 추위를 피하면 그만이었다. 
이 어리석은 검정개미들은 마치 춤이 위험을 쫓아주기라도 할 것처럼 그저 돌고 
또 도는 것말고는 다른 것을 전혀 할 줄 몰랐다.
  <확실히 우리 종은 아직 배워야 할 것이 많아.>
  늙은 불개미는 그렇게  페르몬을 발하고 검은 고사리 밑을 지나간다.  어린 시
절에 맡았던 냄새의  기억이 되살아 난다. 꽃가루 냄새 때문에  머리가 어질어질
하다.
  식물이 꽃가루받이와 같은 왐벽한  생존전략에 이르는 데는 오랜 세월이 걸렸
다.
  먼저, 모든 식물의 원조라고  할 만한 바다의 파랑말이 육지에 다다랐다. 이끼
는 다음 세대에 부식토를 마련해  주기 위해 땅을 비옥하게 만드는 전략을 개발
했다. 그 부식토 덕에  다음 세대의 이끼는 땅에 더욱 깊이  뿌리를 박으면서 더
욱 크고 튼튼하게 자랄 수 있었다.
  이제 식물들은 저마다 자기의 영역을 가지고  있다. 하지만 아직도 분쟁구역은 
남아 있다.  늙은 불개미는 보리수  한 그루가 자신만만하게  산벚나무의 영역에 
처들어 가고 있음을 본다. 그 대결에서 가련한 산벚나무는 승산이 없다. 한편 참
소리쟁이<4>묘목을 만만히 보고 그 영역을 넘보던 다른 보리수들은 참소리쟁이
의 유독한 수액에 중독되어 시들시들해지고 있다.
  멀리 떨어진 다른 곳에서는 전나무 한 그루가 제가시들을 떨어뜨려 땅을 산성
으로 만들고 있다. 기생 식물들과 자기의 영역에  들어와 경쟁을 벌이고 있는 작
은 식물들을 없애 버리려는 것이다.
  식물들도 저마다 제깜냥의  무기와 방어 수단과 생존 전략을 가지고  있다. 식
물의 세계도  무자비하기는 마찬가지다. 적을  죽이는 행위가 더  천천히 그리고 
조용히 이루어 진다는 점이 다를 뿐이다.
  어떤 식물들은 독 같은 화학  무기보다 칼이나 창이나 바늘같은 무기를 더 좋
아한다. 호랑가시나무 잎의 톱니,  엉겅퀴 잎의 가시털, 꽃시계덩굴의 낚시 바늘, 
아카시아의 가시따위가 그런 예다.
  지금 늙은 불개미가 지나가고 있는  덤불은 마치 서슬 푸른 칼날로 가득찬 통
로나 진배없다.
  늙은 불개미는 더듬이를  닦고 새의 볏처럼 곧쳐 세운다. 공기에  떠도는 온갖 
냄새를 더욱  잘 감지하게 위해서다. 그가  찾고 있는 것은 그가  태어난 둥지로 
통하는 길의 냄새다. 한시라도  빨리 둥지로 돌아가야 한다. 어떠한 일이 있어도 
너무 늦기 전에 겨레에게 알려야 할 것이 있기 때문이다.
  훅훅 끼쳐오는 냄새 분자들을 분석해서 알아낸 것들은 그 구역의 동물들에 관
한 사소한 정보들 뿐이다.
  그래도 중요한 정보를 제공할 냄새들을 놓칠까 싶어서 그는 걸음의 리듬을 알
맞게 조절하고, 공기의 흐름을 잘 감지할 수 있는 곳으로 이동한다. 역시 이렇다
할 냄새가 없다. 다른 방법을 써야 한다.
  그는 소나무 그루터기 꼭대기의 삐죽  내민 곳으로 기어 올라가 몸을 바로 세
우고 더듬이를 천천히 돌린다.   더듬이 운동이 강도를 차츰 차츰  높여 가면 온
갖 종류의 냄새를 포착할 수 있다. 1초당  4백회의 진동에서는 특별한 것이 지각
되지 않았다. 그는 후각 레이다를 더욱 빨리 움직인다. 초당 진동수가 6백에서 1
천,2천으로 증가했다. 여전히  관심을가질만한 냄새가 없다. 고ㅊ과  박하향의 향
기, 버섯의 홀씨나 딱정벌레, 썩어가는 나무의 냄새뿐이다.
  그는 더욱 빠른 속도로 더듬이를 흔든다. 초당진동수 1만. 더듬이가 돌면서 일
으킨 바람쌀 때문에  먼지가 인다. 그는 더듬이를 닦고 다시힘을  내어그것을 흔
든다. 
  초당 진동수 1만 2천. 마침내 멀리에 개미들이  다니는 길이 있음을 알리는 냄
새 분자가 포착 됐다. 됐어, 바로 이거야. 서남서 방향, 달빛을 기준으로 12도 각
도에 냄새길이 있다. 자, 전진!

14. 백과사전

차이의 이점
  우리는 모두 승리자다.  우리는 모두 3억의 경쟁자를 물리친  참피언 정자에서 
나온 사람들이기 때문이다.
  그 정자는 자기가  지닌 일련의 염색체들을 전달할 권리를 쟁취했다.  그 염색
체들이 당신을 그 어떤 사람과도 다른 당신으로 만들어 주었다.
  당신으 정자가 승리를  거둔 뒤에는 그럴만한 이유가 있었다. 그는  참으로 능
력이 있었다. 어떤 구석으로  잘못 빠져 들지않고 바른 길을 찾아낼  줄 아는 정
자였다. 그는 어쩌면 자기와 경쟁하던 다른정자들이  따라오지 못하도록 자기 나
름의 조치를 취해 길을 봉새햇을지도 모른다.
  사람들은 오랫동안  경쟁자들을 따돌린 가장 빠른  정자가 난자를 수태시키는 
것을 생각했다. 그러나 사실은 그렇지 않다. 가장 빠른 정자 하나가 아니라 수백
의 정자가 동시에 난자의 주위에 다다른다.  거기에서 정자들이 편모를 살랑살랑 
흔들며 기다리고 있으면, 그가운데 하나가 선택을 받게 되는 것이다.
  따라서 난자의 문 앞으로 몰려온 많은 청혼자들 가운데 하나를 골라 승리자로 
만들어 주는 것은 결국  난자다. 그렇다면, 난자는 어떤 기준으로 정자를 선택하
는 것일까? 연구자들은 오랫동안 그문제를 탐구한 끝에  최근에 답을 찾아 냈다. 
난자는 <자기 것과 가장  다른 유전자 특징을 보이는> 정자를 낙점한다는 것이 
그 답이다. 이것은 일종의 생존 전략이다. 난자는 자기 위에서 서로 껴안고 있는 
난자가 누구인지 모른다.  그래서 그저 근친 결합의 문제라도 생기지  않게 하려
고 노력하는 것이다.
  우리의 염색체는 자기와 유사한 것이 아니라 자기와 다른 것과 결합해서 더욱 
풍부해지려는 성향을 가지고 있다. 그것이 바로 자연의 섭리다.

                                                                    에드몽 
웰즈
『상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전』, 제 3권

15.멀리에 그것이 보인다.

  땅을 울리는 발자국 소리. 아침 일곱시. 하늘엔 아직 스러지지 않은 별들이 아
스라히 빛나고 있었다.
  고요한 퐁텐블로 숲 가운데의 가파른 오솔길을  개와 함께 올라가면서, 가스통 
팽송은 삽상한 기분을 느끼며 적갈색 콧수염을  쓰다듬었다. 이렇게 숲에만 나오
면 자유인이 된 느낌을 마음 껏 누릴수있었다.
  그는 왼편으로 갈린  구불거리는 이슬받이로 접어 들었다. 그 길을  다 올라가 
카스포 바위 끄트머리에  있는 던꾸르 탑에 다다렀다. 그곳은 전망이  아주 좋았
다. 아직 어둠살이  완전히 가시지 않은 이른 아침이지만 새벽달이  환해서 파노
라마를 감상하기엔 더없이 좋았다.
  그느 바위 위에 앉았다. 개보고도 앉으라고  일렀지만, 갠느 그대로 서 있었다. 
그래도 주인이 하늘을 올려다보자 저도 따라했다.
 “봐라, 아킬레스. 예날엔 천문학자들은 하늘을 평평한 궁륭처럼 생각하고 성좌
도를 그렸단다. 그들은 하늘을 88개의 별자리로 나누었어. 하늘을 하나의 나라로 
보고 88개의 도로 나눈 셈이지. 그 별자리들을 매일  밤마다 볼 수 있는 것은 아
니야. 대부분의 별자리들이 그렇지. 물론 예외는  있어. 지구의 북반구에 사는 사
림들이 하늘이 맑다면 사시사철 볼 수 있는  별자리가 있지. 큰 곰자리가 바로그
거야. 큰곰자리는 긴 손잡이  달린 냄비처럼 생겼어. 별 네개가 네모꼴을 이루고 
손잡이쪽에 별 세개가  있지. 그 별자리를 큰곰이라고 이름지은 건  고대 그리스 
사람들이었어. 아르카디아<5>의 요정 칼리스토를 기리는 뜻에서 였지. 칼리스트
와 큰곰 사이에  무슨 관련이 있느냐고? 그리스 신화에 이런  애기가 있지. 아름
다은 칼리스트가 제우스신의 사랑을 받게 되었어.  그러자 제우스의 아내 헤라가 
강짜를 부렸지. 헤라는 칼리스트를 커다란 곰으로 만들어 버렸어. 그곰은 사냥의 
신 아르테미스에게  죽음을 당했지. 그래  아킬레스,여자들이란 다  그런 식이야. 
서로 샘을 부리지”
  개는 머리를 흔들면서 가벼운 탄식을 하듯 끙하는 소리를 했다.
  “큰곰자리를 찾아낼  줄 알면 살아가는데  도움이 될때가 있을  거야. 냄비의 
손잡이를 별들이 떨어져 있는  간격의 다섯 배만큼 연장해보면 냄비에서 튀어나
간 팝콘 같은 별이 하나 있어. 눈에 잘 띄니까 금방 알아 볼 수 있을 거야. 그게 
바로 북극성이야. 북극성을  찾을 줄 알면 어느쪽이 북쪽인지를 알게  되기 때문
에 길을 잃고 헤메는 것을 피할 수 있지”
  개는 주인의 설명을  전혀 이해하지 못하고 있었다. 그의 귀에는  주인의 말이 
그저 <베데베데베  아킬레스 베데베데베 아킬레스> 하는  식으로들렸다. 인간의 
언어 중에서 그가 알아 들을 수  있는 유일한 음절의 조합은 아-킬-레-스뿐이었
다. 그것이 자신을 가르킨다는  것쯤은 개도 알고 있었다. 주인의 지루한 객설에 
짜증이 난 아일랜드 세터는 짐짓 불편한 기색을 드러내며 두귀를 내리고 엎드렸
다. 그러나 평소에 할  말을 제대로 못하고 살아온 주인은 너무나  말이 하고 싶
었던 터라 거기서 그칠 수가 없었다.
  “냄비의 손잡이 부분에 있는 세별  가운데 있는 두번째 별은 언뜻 보기에 하
나인 것 같지만  사실은 두개의 별로 이루어져 있어. 옛날에  아라비아의 무사들
은 그 두개의 별, 곧 알코르와 미자르를 구별할  수 있는 가로 시력이 좋고 나쁨
을 가렸다고 하지.”
  가스통은 이마에 주름을 잡으며  눈을 들어 하늘을 보았다. 개가 하품을 했다. 
벌써 지평선 위로 햇살이 뻗쳐오기 시작한  참이엇다. 별들이 시나브로 희미해지
다가 태양에 자리를 물려주고 스러졌다.
  가스통은 배낭에서 요깃거리를꺼냈다.  그는 햄과 치즈와 양파와  새끼 오이와 
후추가 들어간  샌드위치로 아침을 에우고  느긋하게 숨을 쉬었다.  이렇게 아침 
숲에 나와 해돋이를 보는 것보다 더 유쾌한 일은 없었다.
  화려한 빛의 축제가 펼쳐졌다. 태양은 빨강에서 분홍으로, 다시 주황에서 노랑
으로 바뀌어 가다가 마침내 흰색이 되었다. 그토록  찬란한 햇살과 빛을 겨룰 수 
없게 된 새벽달은 스스로 자취를 감추었다.
  가스통의 눈길이 별에서 태양으로, 태양에서 나무숲으로, 나무숲에서 골짜기로 
옮겨갔다. 광활하게 펼쳐진 퐁텐블로 숲의 윤곽이 이제 분명하게 드러났다. 평지
와 구릉이 갈마들며  기복을 이루고, 모래, 사암,  점토, 석회암의 지대들이 숲을 
분활하고 있었다. 또 이  숲엔는 수많은 개울과 협곡이 있었고, 자작나무 수림이 
울창했다.
  그 풍광이 놀랍도록 다양한 면모를 보였다.  퐁텐블로는 아마도 프랑스에서 가
장 다채로운 숲일 터였다. 수백종의 새와 설치류, 파충류와 곤충들이 그 숲에 서
식하고 있었다. 가스통은 이 숲에서 여러 차래  새끼 멧돼지나 어미 멧돼지와 마
주쳤고, 새기를 데리고 있는 암사슴을 본적도 있었다.
  파리에서 60킬로미터만 오면  닿을 수 있는 곳이지만, 이곳에 오면  인간 문명
이 전혀 망쳐 놓지 않는 자연이 아직 남아  있다는 생각을 가질 수 있었다. 이곳
에 오면 자동차도 경적도 오염도  없었고, 그 어떤 근심 걱정도 없었다. 그저 깊
은 고요,  바람의 어루만짐에 나뭇잎  서걱이는 소리 수다쟁이  새들의 지저귀는 
소리만이 있을 뿐이었다.
  가스통은 눈을 감고  아침 공기를 한껏 들이 마셨다. 야생적인  활력으로 가득 
찬 2만 5천 헥타르의  숲이 아주 싱그러운 냄새를 발산하고 있었다.  그 어떤 향
수업자의 제품 목록에도  아직 들어 있지 않은 향수였다. 게다가  무한정으로 발
산되기 때문에 누구라도 공짜로 누릴 수 있는 향이었다.
  산림치수국을 이끈 사람으로서의 본분에  충실하고자, 가스통은 쌍안경을 들고 
숲전체를 죽 둘러보았다. 그는  이 숲의 구석구석을 잘 알고 있었다. 오른쪽으로
는, 아프르몽 협로와 그랑브뇌르 갈림목,<솥바닥>길, 큰 전망대,  <산적 동굴>이 
있었고, 정면에는  프랑샤르협로와 오래된  암자, <우는 바위>길, 드루이드 전망
대가 있었다.  또 왼쪽으로는 드무아젤  권곡과 <한숨의  갈림길>과 모리용산이 
있었다.
  륄리 종달새들의 서식지인  히스 평야, 그리고 더 멀리에 샹프루와  평원과 거
기에 솟은 푸르스름한 봉우리들도 보였다.
  가스통은 쌍안경을 조절해서  주피터 나무에 초점을 맞추었다.  그것은 수령이 
4백 년이나 되고 높이가  35미터에 달하는 커다란 떡갈나무였다. <숲은 정말 아
름다워> 하고 감탄하면서 그가 쌍안경을 내려 놓았다.
  그때 개미 한 마리가 쌍안경 통 위로  올라왔다. 가스통이 쫓아내려고 하자 개
미는 그의 손에 매달렸다가 스웨터 위로 기어 올라갔다. 
  가스통이 개를 내려다보며 말했다.
  「개미들 때문에 불안해. 예전에는 개미들의 둥지가 서로 떨어져 있었어. 그런
데, 무슨 까닭인지는  모르지만, 개미집들이 서로 결합하고  있어. 개미집들이 모
여 연방을  이루고 다시 그 연방들이  모여 거대한 제국을 형성하고  있는 거야. 
마치 개미들이 <초군거성>사회를 건설하는 실험을 하고 있는 것 같아.」
  실제로 가스통은 개미집들이 연합한 초대형 군서지가 점점 더 많이 눈에 띈다
는 얘기를  신문에서 읽었다. 프랑스의  쥐라 산맥에서는 1천에서  2천에 이르는 
개미집들이 냄새길로 연합되어 있는 사례가 발견된  바 있었다. 가스통이 보기에 
개미들은 확실히 자기들의  사회 실험을 가장 높은  단계까지 밀고 나가고 있는 
중이었다. 
  그런 생각을 하며 주위를 휘휘 둘러보고 있는데,  문득 어떤 기이한 광경이 그
의 눈길을 끌었다.  그는 눈살을 찌푸렸다. 멀리, 그의 딸이  발견한 협곡과 사암 
바위 쪽의 수림  사이에서 세모꼴의 물체가 번쩍이고 있엇다. 개미집  따위로 걱
정하고 있을 계제가 아니었다. 
  그 번쩍이는 물체는  나뭇가지에 가려 있었지만, 뼈대가 너무 곧아서  그의 눈
에 띄지 않을 수가 없었다. 자연은 직선을 모른다. 따라서 그 물체는 야영자들이 
별로 볼 일도 없는 그 자리에 세워 놓은 천막이거나 숲을 오염시키는 자들이 숲 
한가운데에 버리고 간 덩치 큰 쓰레기이기가 십상이었다. 
  가스통은 화가 나서 그 세모꼴의 빛이 오는 쪽을 바라보면서 오솔길을 내리달
았다. 몇 가지 다른 가정들이 그의 뇌리를 스치고 지나갔다. 새로운 모델의 캠핑
용 이동 주택일까? 금속 도금을 한 자동차일까? 아니면, 플래카드인가?
  나무딸기와 엉겅퀴 덤불을 헤치며 한 시간  가량을 달려가서, 그는 기진맥진이 
되어 그 이상한 물체가 있는 곳에 다다랐다.
  가까이에서 보니 그  물체는 한결 더 괴이쩍었다. 그것은 천막도  캠핑용 이동 
주택도 플래카드도 아니었다.  그의 앞에 서 있는  것은 측면이 다 거울로 덮인, 
높이 3미터 가량의  피라미드였다. 그 꼭대기의 뾰족한 부분은  수정처럼 반투명
했다.
  「허, 이것 참! 봐라, 아킬레스, 이거 정말 뜻밖인데..」
  개는 동의를  표하듯 멍멍 짖더니,  피라미드를 향해 삭은  송곳니를 드러내며 
으르렁거리고, 왕년에 동네의  도둑고양이들을 숱하게 패주시킨 비장의 무기, 즉 
악취 풍기는 입김을 쏟아 냈다.
  가스통은 건물들의 주위를 한 바퀴 둘러보았다.
  커다란 나무들과 고사리 덤불이 언뜻 보기에는 눈에 띄지 않을 만큼 피라미드
를 잘 감춰 주고 있었다. 만일 아침 해가  섬세한 빛살로 그것을 비춰 주지 않았
더라면, 가스통 역시 그것을 발견하지 못했을 터였다. 
  가스통은 건물을 자세히 살펴보았다. 문도 창문도 굴뚝도 우체통도 없었다. 심
지어는 건물에 다가가기 위한 오솔길조차 보이지 않았다. 
  아일랜드 세터는 땅 냄새를 맡으며 계속 으르렁거렸다.
  「너도 나처럼 생각하고  있니, 아킬레스? 나는 이 비슷한  것을 텔레비전에서 
본 적이 있어. 이건 아마... 외계인들이 지은 걸 거야.」
  그러나 개들은 가정을 내놓기 전에 먼저  정보를 수집한다. 아일랜드 세터들은 
특히 그렇다. 아킬레스는 거울  벽에 흥미를 느끼고 있는 듯했다. 가스통은 거울 
벽에 귀를 갖다 댔다. 
  「이런!」
  안에서 소리가 들렸다. 사람 목소리를 들은 것 같기도 했다. 그는 손으로 거울
을 두드렸다. 
  「안에 누가 있소?」
  대답이 없었다. 안에서 들리던 소리가 끊어졌다. 그가 말을 할 때 거울벽에 달
무리처럼 서렸던 입김이 스러졌다.
  더 가까이에서 보니  피라미드는 전혀 외계인들의 것이  아니었다. 콘크리트로 
짓고 그 위에 거울판을 덧씌운 건물이었다. 그런  거울판은 아무 건축 자재 가게
에서나 쉽게 구할  수 있는 것들이었다. 
  「도대체 누가 이 따위  생각을 한 거야? 퐁텐블로 숲 한가운데에 피라미드를 
세우다니 말이야. 너 뭐 짚이는 데가 없니, 아킬레스?」
  개가 멍멍으로 대답을 했지만 주인은 그 대답을 제대로 이해하지 못했다. 
  주인의 뒤에서 곤충의 날갯짓 소리가 희미하게 들렸다. 
  브즈즈즈...
  가스통은 그 소리에  전혀 주의를 기울이지 않았다. 숲에는 으레  모기와 등에 
따위의 갖가지 날벌레들이 날아다니기 마련이었다. 날갯짓 소리가 다가왔다.
  브즈즈즈... 브즈즈즈...
  그는 목이 원가에 따끔하게  찔리는 느낌을 받고는 성가신 날벌레를 쫓아내려
고 손을 들었다. 그의 손짓이 허공에서 멎었다. 그는 입을 크게 벌리고 제자리에
서 멤을 돌았다. 그의 손에서  개줄이 놓여 나왔다. 눈을 휘등그렇게 뜬 채 그는 
시클라멘 무더기에 고꾸라졌다. 

    16. 백과사전
    별점
  중앙 아메리카의 마야  사회에는 공식적이고 의무적인 점성술이  있었다. 마야 
사람들은 아이가 태어나면 그 출생일에  따라서 장차 그 아이가 겪게 될 일들을 
예측해서 적은 특별한  책력을 아이에게 주었다. 그 책력에는 언제  일거리를 찾
게 되고 결혼은  언제 하며 언제 무슨 사고를  당할 것이고 죽는 날은 언제라는 
식으로 아이의 미래가  다 나와 있었다. 갓난아기 때부터 어른들이  그것을 되풀
이해서 읊어 주기 때문에, 아이도 그 내용을  외워 노래처럼 읊조리면서 자기 삶
이 어떻게 전개되리라는 것을 알게 되었다.
그 제도는  별 문제 없이  원만하게 운용되었다. 마야의  점성술사들이 자기들의 
예측이 빗나가지 않도록 적절한  조치를 취해 놓았기 때문이었다. 에를 들어, 어
떤 젊은이의 책력에 적힌 가사  중에 모년 모월 모일에 이러이러한 처녀를 만나
게 되리라는 말이 있으면, 그 만남이 실제로 이루어졌다. 그 처녀의 별점 노래에
도 그와 똑같은 구절이 들어 있기 때문이었다. 예컨대, 어떤 사람의 노래말에 언
제 집을 사게 되리라는  구절이 있으면, 그 집을 팔 사람의  노래에는 그날 집을 
꼭 팔아야 한다고 되어 있었다. 또 어느  날짜에 싸움이 벌어지리라는 예언이 있
으면, 그 싸움에 가담할  사람들이 이미 오래 전부터 그 날짜를  알고 있는 터라 
실제로 싸움이 벌어졌다.
그런 식으로 모든 게 아주 잘 돌아갔고, 그 제도는 저절로 공고해졌다. 
전쟁조차 날짜가 예고되고  전투의 내역이 미리 숙지되었다.  사람들은 승리자가 
누구라는 것도 싸움터에 부상자 몇 명 사망자 몇 명이 쓰러져 있게 되리라는 것
도 알고 있었다. 만일 사망자 수가 예견과  정확히 맞아떨어지지 않는 경우가 생
기면, 포로들을 희생시켜서라도 그 수를 맞추었다.
물론 그  별점 노래가 삶을 편리하게  만들어 주는 면도 있었다.  삶에 우연적인 
요소가 개입될  여지가 전혀 없었기  때문에 아무도 내일을  두려워하지 않았다. 
점성술사들이 각각의 인생 경로를  분명히 제시해 놓았기에 사람들은 저마다 자
기 삶뿐만 아니라 남들의 삶까지도 어디로 나아가리라는 것을 알고 있었다. 
마야 인들의 별점은 세계의 종말이  오는 순간을 예언하는 데서 그 절정을 이루
었다. 세계의 종말은, 세계의 다른 한쪽에서 그리스도 기원이라고 부르는 이른바 
서력 기원의 열 번째 세기에 오기로 되어  있었다. 마야의 점성술사들이 모두 똑
같은 시간을 세계 종말의  정확한 시간으로 예언했다. 그 전날이 되자, 사람들은 
그 재앙을 감수하기보다는 도시에 불을  지르고 가족을 제 손으로 죽인 뒤에 스
스로 목숨을 끊는 쪽을 택했다. 얼마 안  되는 생존자들만이 불길에 싸인 도시를 
떠나 평원의 떠돌이가 되었다. 
그 점을 들어 마야 문명을 고지식하고 어리숙한 사람들의 작품으로 생각하는 것
은 오산이다. 마야  인들은 0이라는 수와 바퀴를 알고  있었고(비록 그런 발견이 
유용하게 쓰일  수 있다는 점은 깨닫지  못했다 해도), 도로를 건설하기도  했다. 
18개월 체계로 이루어진 그들의 태양력은 현재 우리가 사용하는 것보다 더 정확
했다.
16세기에 에스파냐  인들이 유카탄 반도에  침입하였을 때, 그들은  마야 문명을 
멸망시키려고 그다지 애를 쓸 필요가 없었다. 이미  오래 전에 그 문명이 스스로 
파멸되었기 때문이었다.  그렇지만, 오늘날에도 스스로를  마야의 먼 후손이라고 
주장하는 인디언들이 남아 있다.  <라칸돈>이 바로 그들이다. 이상하게도 그 라
칸돈의 아이들은  인생의 모든 사건들을  나열하는 옛 노래를  흥얼거리고 있다. 
그러나 이제 그 노래의 정확한 의미를 아는 사람은 아무도 없다.
  에드몽 웰즈
   『상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전』,제3권
  
    17. 수하상봉
  이게 어디로 가는  길이지? 그는 지칠 대로 지쳐 있다.  개미길의 냄새를 맡으
며 이 길을 따라 걸어온 게 벌써 며칠째다.
  한번은 그에게 아주  이상한 일이 일어났다. 도무지 어찌된 영문인지를  알 수 
없는 일이었다. 그는 갑자기 검고 매끈매끈한 물체에  올려진 다음 위로 들려 올
라갔다. 그러고 나서,검은 풀이  흩어져 있는 분홍빛 사막을 걷다가 정교하게 엮
인 식물성 섬유 위로 떨어졌다. 그는 거기에  매달려 있다가 멀리 허공으로 퉁겨 
나갔다.
  그건 십중팔구 <그들>중의 하나였을 것이다.
  <그들>이 숲에 점점 더 빈번하게 출현하고 있다.
  아무튼 여전히 살아 있어서 다행이다. 중요한 건 살아 있다는 것이다.
  처음엔 옅게 나던  페로몬 냄새가 제법 진해졌다. 그가 개미들이  다니는 길을 
걷고 있는 건 확실하다. 히스와 백리향의 중간쯤  되는 이 냄새는 틀림없이 개미
길의 냄새다. 그는 냄새를 맡아 보고 이내  탄화수소 화합물의 성분을 분석해 낸
다. C10H22, 벨로캉 탐험개미들의 배아래에 있는 분비샘에서 나온 화합물이다.
  등에 햇살을 받으며  늙은 불개미는 냄새의 자취를  좇아 후각 궤도를 따라간
다. 주위의 큰 고사리들이  초록색의 둥근 천장을 이루고 있다. 고사리들이 둥근 
천장이라면 가지과 식물인  벨라도나들은 엽록체로 된 기둥이다.  주목들도 이따
금 그에게 그늘도 만들어 준다. 그는 풀과  나뭇잎 속에서 수천의 더듬이와 눈과 
귀들이 자기의 동정을 살피고 있음을 느낀다. 그러나  어떤 동물도 그의 앞에 나
타나지 않는 걸로  보아, 그의 존재가 그들에게 두려움을 주고  있다고 생각해도 
될 듯하다. 그는  병정개미의 위용을 돋보이게 하려고 목을 움츠려  머리를 가슴
에 가까이 붙인다. 몇몇 작은 목숨붙이들이 줄행랑을 놓는다.
  층층이부채꽃이 무리 지어  피어 있는 곳을 빙 돌아가고 있는데,  돌연 개미의 
열두 실루엣이 나타났다. 그들 역시 숲속 불개미다. 게다가 그가 태어난 도시 벨
로캉의 냄새를 풍기고 있다. 같은 겨레의 어린 아우들이다. 
  그는 위턱을 앞으로 내밀고,  문명의 냄새를 풍기는 그들 쪽으로 달려간다. 열
두 개미들이 깜짝 놀라며 멈춰 서서 더듬이를  세운다. 늙은 개미는 그들이 속한 
계급과 아계급을 알아낸다. 그들은 탐험겸 사냥개미  아계급에 딸린 중성의 어린 
병정개미들이다. 늙은 부개미는 가장 가까이에 있는  개미에게 다가가 영양 교환
을 부탁한다. 그 개미는 두 더듬이를 뒤로 젖혀 동의의 뜻을 표한다.
  곧 두 개미는 그들 세계에서  변함없이 이어져 내려온 먹이 교환의 의식을 치
른다. 더듬이  끝으로 서로의 머리를 두드리면서  두 개미는 정보를 주고받는다. 
한쪽은 상대가 필요로 하는 것이 무엇인지를 알고자  하고, 다른 쪽은 상대가 자
기에게 무엇을 줄 것인지를 알고 싶어한다. 그런 다음, 두 개미는 위턱을 벌리고 
바투 다가들어 입과  입을 마주 댄다. 주는 쪽은 자기의  갈무리주머니로부터 액
체로 된 먹이를 게워 올린 다음 그것을  공처럼 둥그렇게 말아서 넘겨주고, 받는 
쪽은 그것을 받아 꿀꺽꿀꺽 삼킨다.
  먹이의 일부는 즉시  힘을 되찾기 위해 소화위로 보내고, 나머지는  필요할 경
우 동료들에게 나누어 줄 수 있도록 사회위  곧 갈무리주머니에 넣어 둔다. 늙은 
불개미가 다시 힘을  얻고 몸을 추스리자, 열두 아우들이 더듬이를  흔들며 그에
게 소개를 부탁한다.
  더듬이의  열한  마디는 각각 특별한 페로몬을 발산하다. 말하자면  열한 개의 
입이 동시에 다른 어조로  말하는 셈이다. 그 열한 마디는   페로몬을 발할 뿐만 
아니라 받아들이기도 한다.  그 경우에는 더듬이 마디 하나하나가 귀  노릇을 하
는 셈이다.
  먹이를 나누어 준  젊은 개미가 늙은 병정개미에게 다시 다가오더니,  그의 더
듬이마디 중에서  머리로부터 첫번째 것을  건드려 그의 나이를  알아낸다. 그는 
세 살이다. 두  번째 마디에서는 그의 계급이 중성의 병정개미라는  것과 아계급
이 탐험 겸 사냥개미임을  밝혀 낸다. 세 번째 마디에서는 종과  출생지를 알 수 
있다. 그는 숲속 불개미에 속하고 벨로캉 출신이다. 네 번째 마디에서는 산란 번
호, 곧  그의 호칭에 관한 정보를  얻을 수 있다.  늙은 불개미는 여왕이 봄철에 
103683번째로 낳은  알에서 나왔다. 따라서 그의  호칭은 103683호다. 다섯 번째 
마디는 더듬이 접촉에  동의한 개미의 심리 상태를 알려 준다.  103683호는 지쳐 
있기도 하고 중요한 정보를 지니고 있는 탓에 무척 흥분해 있기도 하다.
  젊은 개미는  거기에서 후각 정보  해독을 멈춘다. 냄새길의  분자를 검색하는 
데도 쓰이는 다섯  번째 마디까지는 개체에 관한  정보를 주지만 다른 마디들은 
다른 용도로 사용되기  때문이다. 여섯 번째 마디는 기본적인 대화를  나누는 데 
쓰이고, 일곱 번째 마디는  복잡한 대화에, 여덟 번째 마디는 여왕개미와 대화할 
때만 사용된다. 끝의 나머지 세 마디는 유사시에 작은 곤봉으로 이용될 수 있다.
 이번에는 103683호가 열두 탐험개미들에 대해서  알아볼 차례다. 그들은 태어난 
지 198일 된 젊은 병정개미들이다. 거의  같은 시각에 세상에 나왔지만 생김새는 
제각각이다.
  5호는 몇 초 차이로 맏이가 되었다. 갸름한  머리, 좁다란 가슴, 뾰족한 위턱에 
배도 막대처럼 생겨서 전체적으로 길쭉한 느낌을  준다. 거동은 정확하고 신중하
다. 넓적다리마디는 두툼하며, 발톱은 길고 아주 많이 벌어져 있다. 
  6호는 바로 위의 5호와는 달리 전체적으로  동글동글하게 생겼다. 머리가 동그
랗고 배는 볼록하며 가슴은 다부지다. 게다가  더듬이마저도 끝이 살짝 올라가서 
둥근 느낌을 더해 준다. 그는 한 가지 버릇이 있다. 뭔가 가렵게 하는 거라도 있
는 것처럼 오른쪽 앞다리로 줄곧 눈을 비빈다. 
  7호는 위턱이  짧고 다리가 두꺼우며  생김새가 준수하고  깔끔하다. 등딱지는 
하늘이 비칠 만큼 반짝거린다. 몸짓이 우아하나 배  끝으로 이따금씩 아무 뜻 없
는 갈지자를 그리는 버릇이 있다. 
  8호는 털보다. 이마, 위턱 할 것 없이  도처에 털이 나 있다. 거동이 굼뜨고 서
툴다. 잔가지를 씹는 버릇이  있다. 때때로 위턱으로 그 잔가지를 들어 더듬이로 
보낸 다음 다시 위턱으로 되보내는 장난을 치곤 한다.
  9호는 만무방이다. 머리는 둥글고 가슴은  세모꼴이며 배는 네모꼴이고 다리는 
원통형이다. 어릴 적에 앓은 병 때문에 구릿빛 가슴에 여기저기 구멍이 나 있다. 
관절의 놀림이 아주 좋다.  그 자신도 그걸 알기에 관절을 가지고  늘 장난을 친
다. 그때마다 기름칠 잘 된  돌쩌귀 소리 같은 것이 나는데, 전혀 불쾌한 소리는 
아니다. 
  10호는 체구가 가장 작다. 그래도 더듬이는 아주  길어서 그 무리의 후각 레이
더 구실을 한다. 그의 더듬이짓은 그가 얼마나 호기심이 많은지를 짐작케 한다.
  11호, 12호, 13호, 14호, 15호, 16호에  대해서도 그런 식의 세심한 관찰이 진행
되었다. 
  조사를 끝낸  늙은 개미가 5호에게  대화를 제의한다. 단지  5호가 맏이라서가 
아니라, 그의 더듬이에  끈적끈적한 후각 정보가 가장 많이 묻어  있었기 때문이
다. 끈적거리는  더듬이는 사교성이 아주 좋다는  것을 알리는 표시다. 이야기를 
풀어나가는 데는 역시 수다스러운 쪽이 편하다.
  두 개미가 더듬이를 맞대고 대화를 나눈다. 
  103683호는 그 열두 개미가  벨로캉 병정개미의 새로운 아계급인 정예 특공대
에 속해 있다는  사실을 알아낸다. 그들은 유사시에 전위로 파견되어  적의 전선
에 침투한다. 그들은 필요에 따라 다른 개미 도시와의 전투에 나가기도 하고, 도
마뱀처럼 덩치가 큰 포식자들을 처단하기 위한 사냥에 참가하기도 한다. 
  103683호가 무엇 하러  둥지에서 이렇게 멀리 나왔느냐고 묻자,  5호는 자기네
가 하나의 임무를  띠고 원거리 탐험에 나섰노라고 대답한다. 세계의  동쪽 가장
자리를 찾아가기 위해 며칠 전에 길을 떠나 동쪽으로 가고 있다는 것이다.
  벨로캉 개미들은 세계는 항상 존재해 왔고 영원히 존재하게 되리라고 믿고 있
다. 세계는 태어난 것이  아니기에 죽지도 않으리라는 것이 그들의 생각이다. 그
들이 보기에 세계는 입방체 모양으로 되어 있다.  그들은 그 입방체가 공기로 둘
러싸여 있고 그 위를  구름이 감싸고 있으며, 더 위에는 물이  있어서 그것이 이
따금 구름을 뚫고 비가 되어 떨어지는 것이라고 생각한다. 
  그것이 바로 그들의 우주관이다.
  벨로캉 개미들은 자기들이 세계의 동쪽 가장자리  아주 가까이에 있다고 믿고, 
수천 년 전부터 자기들의 정확한 위치를 알고자 동방에 탐험대를 보내곤 했다.
  103683호는 자기 역시 탐험개미의 하나로서 동방에 파견되어 세계의 가장자리
를 다녀오는 길이라고 밝힌다. 
  열두 개미가 한결같이  그의 이야기를 믿으려고 하지 않자, 늙은  불개미는 뿌
리 속의 은신처로 들어가서  둥그렇게 모여 더듬이를 맞대고 차근차근 이야기를 
나누자고 제안한다.
  이제 103683호는 젊은  동료들에게 자기 삶의 역정을 이야기해 줄  참이다. 그
의 이야기를 통해 그들은 세계의 동쪽 가장자리에서 펼쳐진 놀라운 모험담을 알
게 될 것이고,  그럼으로써 그들의 도시에 가공할 위험이 어두운  그림자를 드리
우고 있다는 것도 알게 되리라.
  
    18. 벌레 증후군
  집 앞에 주차된 리무진의 앞 차체에서  검은 깃발이 펄럭이고 있었다. 2층에선 
준비가 끝나가고 있는 참이었다. 
  각자 관으로 다가가서 망인의 손에 마지막으로 입을 맞추었다.
  그것이 끝나자, 사람들은  가스통 팽송의 시신을 지퍼가 달린 커다란  비닐 가
방에 담고 거기에 사탕 모양의 나프탈렌을 채워 넣었다.
  「왜 나프탈렌을 넣죠?」
  쥘리가 장의사에서 나온 한 일꾼에게 물었다. 검은  옷을 입은 그 남자는 아주 
전문가다운 표정을 지으면서 거드름 섞인 목소리로 설명했다.
  「벌레들을 죽이기 위해서야.  시신에는 구더기가 꾀기 마련이지. 다행히도 오
늘날의 시신들은 나프탈렌 덕분에 벌레들로부터 보호를 받게 되었지.」
  「나프탈렌을 넣으면 벌레들이 시신을 파먹지 못하나요?」
  「그럼. 게다가 이제는 관에 아연판을 씌우기  때문에 벌레들이 안으로 들어갈 
수가 없어. 흰개미조차도 아연판을  뚫을 수 없지. 아버지의 시신은 깨끗하게 묻
혀서 아주 오래도록 그런 상태를 유지하게 될 거야.」
  검은 제모를 쓴 남자들이 관을 리무진 안으로 옮겼다.
  장례 행렬은 매연이 자욱한 교통 혼잡 속에서 참을성 있게 몇 시간을 보낸 끝
에 공동 묘지에 다다랐다. 영구를 실은 리무진이 먼저 공동 묘지로 들어갔고, 그 
뒤를 이어 가족,  친척, 친구, 고인의 직장 동료들을 태운  승용차들이 차례로 들
어갔다.
  모두들 검은 옷을 입고 애도의 뜻이 담긴 표정을 짓고 있었다.
  묘광 인부 네 사람이 관을 어깨에 메고 미리 파놓은 무덤 구덩이로 옮겼다.
  의식은 아주 천천히 진행되었다. 사람들은 몸을  덥히기 위해 발을 동동거리며 
계제에 어울리는 말들을 가만가만 주고받았다. <정말 훌륭한 사람이었어.>,  <아
까운 양반이에요. 너무 일찍 돌아가셨어요>, <산림치수국으로서는 얼마나 큰 손
실인지 몰라>,  <이 친구  성인 군자  같은 사람이었지.  착하고 아주 너그러웠
어>,<이분이 돌아가심으로써 우리는  숲을 지키는 탁월한 전문가  한 사람을 잃
게 된 셈이에요>.
  마지막으로 신부가 나와서 의례적인 말로 고인의 명복을 빌었다.
  「그대 흙에서 나와 흙으로 돌아가리라...  훌륭한 남편이자 가장이었던 고인은 
우리 모두에게 하나의 본보기가 되었습니다... 그에  대한 좋은 추억이 우리의 가
슴속에 영원히 남게 될 것입니다... 그는 모든 사람들로부터 사랑을 받았습니다... 
이로써 하나의 순환이 마감되는 것입니다, 아멘.」
  모두가 조의를 표하기 위해 쥘리와 그녀의 어머니 주위로 몰려갔다.
  뒤페롱 지사도 그들 틈에 끼여 있었다.
  「와 주셔서 감사합니다, 지사님.」
  쥘리의 어머니가 그렇게  인사를 했지만, 지사는 어머니보다는  쥘리에게 말을 
하고 싶은 눈치였다.
  「뭐라고 위로의 말을 해야  할지 모르겠어, 쥘리 양. 자네 아버님이 돌아가신 
건 우리 모두에게 크나큰 손실일세.」
  지사는 몸에 닿을 듯 가까이 다가와서 쥘리에게 귀엣말을 했다.
  「내가 자네 아버님을  존경했던 만큼, 우리 도청의 부서에는 자네를  위한 자
리가 항상  마련되어 있을 테니 그리  알게. 법학 공부가 끝나거든  나를 만나러 
와. 자네에게 좋은 자리를 찾아줄 테니.」
  그러고 나서야 지사는 어머니에게 말을 걸었다.
  「부군의 사건을 우리의 가장 민완한 형사에게  맡겼습니다. 이제부터 그가 이 
사건의 미스터리를 밝혀 낼  겁니다. 리나르 경정이 그 사람입니다. 아주 뛰어난 
경찰관이지요. 그 사람이 수사를 시작했으니 곧 사건의 전모가 드러날 겁니다.」
  잠시 뜸을 들이다가 그가 말을 이었다.
  「장례도 끝나기 전에 이런 말씀 드려서  폐가 될는지 모르겠습니다만, 아무리 
거상중이라 해도 때로는  기분을 바꿔 보시는 게 좋을 것입니다.  그래서 드리는 
말씀인데, 우리  퐁텐블로 시와 일본  하시노에시의 자매 결연을  맞이하여 다음 
토요일에 퐁텐블로 성 연회실에 어떤 사람이었는지  누구보다 잘 압니다. 부인이 
연회에 참석해서 즐거운 시간을 보내신다면 그 친구도 기뻐할 겁니다.」
  어머니는 고개를 끄덕였다. 그러는 동안 사람들은 관 위에 마른 꽃을 던졌다.
  쥘리는 묘혈 가장자리로 나아가 입속말로 중얼거렸다.
  「아빠, 가슴 아프게도 우리는  한번도 진정 어린 대화를 나눠 보지 못했어요. 
오늘 보니까, 아빠는 집이 아닌 다른 곳에서는 좋은 분이었던 게 분명해요...」
  쥘리는 한동안 아버지의 관을 내려다보았다.
  가슴이 찢어지는 듯했다.  그녀는 엄지손가락의 손톱을 물어뜯었다. 손톱을 물
어뜯으면 마음의 비통함을 다스릴 수 있었다. 몸에  고통을 주는 것이 때로는 마
음에 도움이 되기도  했다. 괴로움을 참고 견디기보다 적극적으로 통제할  수 있
기 때문이었다.
  「아빠, 안타깝게도 우리 사이엔 너무나 많은 장벽이 가로놓여 있었어요.」
  그녀가 말을 맺었다.
  고인의 관 밑에서는 콘크리트의  틈새로 기어들어간 한 떼의 굶주린 구더기들
이 아연판을 두드리며 저희들의 언어로 이렇게 말하고 있었다.
  《안타깝게도 우리 사이엔 너무나 많은 장벽이 가로놓여 있군요.》
  
    19. 백과 사전
  문명과 문명의 만남
  두 문명이 만나는 순간은 언제나 까다롭다.
  1818년 8월 10일,  영국 극지 탐험대의 대장인 존 로스  선장이 그린란드의 원
주민, 곧 이뉴잇(그들을 우리는 흔히 에스키모라고 부르지만 그들 자신은 스스로
를 이뉴잇이라고 한다. 에스키모는 <물로기를  날로 먹는 사람>이라는 뜻이어서 
다소 경멸의 뜻을  담고 있음에 반해, 이뉴잇은 <인간>을 뜻한다.)을  처음 만났
을 때의 일이다.  이뉴잇들은 이 세계에 인간은 자기들뿐이라고 믿고  있던 터였
고, 그들 가운데 가장 나이 많은 이뉴잇이  막대기를 흔들며 떠나라는 신호를 보
내는 상황에서는 누구나  최악의 경우를 우려했을 법하다. 존 로스  선장은 마침 
존 삭셰우스라는 통역자를  대동하고 있었다. 그 통역자는  남그린란드 출신으로 
서툰 영어로나마  영국인들과 의사 소통을  할 줄 알았다.  이뉴잇들이 적대적인 
태도를 보이자, 이 통역자가 재치를 발휘하여 자기가  들고 있던 칼을 얼른 땅바
닥에 던졌다. 처음 만난 사람의 발 밑으로 자기  무기를 던져 버리는 것을 본 이
뉴잇들은 어리둥절해졌다. 그들은 그  칼을 집어 들더니, 자기들의 코를 잡고 소
리를 지르기 시작했다. 삭셰우스도 재빨리 그들과 똑같은 동작을 취했다.
  그것이 가장 어려운 고비였다.  그 고비를 넘기고 나니 만사 형통이었다. 사람
들은 어떤 사람이 자기와 똑같이 행동하면 그를 죽이려 하지 않는 법이다. 
  가장 나이 많은 이뉴잇이  다가와 샥셰리우스의 면셔츠를 더듬어 보더니 그렇
게 얇은 모피는 무슨 동물의 가죽으로 만드느냐고 물었다.
  그 물음에 샥셰우스가 그럭저럭 대답을 하고 나자, 노인이 또 물었다.
  <당신들은 달에서 왔소, 아니면 해에서 왔소?>
  지구에 자기들말고 다른 사람들은  없다고 믿고 있던 이유잇들은 다른 가능성
을 생각할 수가 없었다.
  삭셰우스는 마침내 영국 장교들을 만나도록 그들을  설득하는 데 성공했다. 이
뉴잇들은 영국인들의 배에 올라갔다. 그들은 먼저 돼지를 발견하고 겁에 질렸다. 
그런 다음 영국인들이 거울을 보여 주자 이뉴잇들은 거울에 비친 자기들의 모습
을 보며 즐거워했다. 시계를 보여 주자 먹을 수 있느냐고 물었다. 비스킷을 한입 
먹어 보더니, 그들은  역겨워하면서 도로 뱉어 냈다.  이윽고, 이뉴잇들은 우호의 
표시로 그들의 주술사를 불렀다. 주술사는 신령들에게  영국 배에 있을지도 모를 
모든 악귀들을 쫓아내 달라고 빌었다.
  그 다음날 존 로스는 이뉴잇의 땅에 영국  깃발을 꽂았고, 이뉴잇의 영토와 모
든 자원을 가로챘다.  이뉴잇들은 그런 사실을 미처 깨닫지 못했지만  한 시간만
에 그들은 영국 왕의  신민이 되고 만 거였다. 일주일 후에  이유잇의 나라는 세
계 지도 위에 테라인코그니타라는 말을 대신해서 나타나게 되었다.
  
  에드몽 웰즈
  『상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전』,제3권
    20. 위쪽 세상에 대한 두려움

  홀로 떠돌던 늙은 불개미가 젊은  동료들은 만나 미지의 땅에 대해 자기가 여
행한 이상한 세계에 대해 이야기하고 있다.  열두 개미들로서는 곧이듣기 어려운 
이야기가 아닐 수 없다.
  이야기의 시작은, 평범한  병정개미에 지나지  않던 103683호가 벨로캉 여왕개
미의 거처 가까이에 있는 금단  구역의 통로를 산보하고 있을 때로 거슬러 올라
간다. 두 생식개미, 즉 수개미 하나와 암개미 하나가 나타나 그에게 도움을 청했
다. 그들은 사냥을 나갔던 한 원정대가 어떤  비밀 무기 때문에 몰살을 당했다면
서 그 무기는 여남은 마리의  병정개미들을 한꺼번에 죽일 수 있는 것이라고 주
장했다.
  103683호는 자기 나름대로 조사를 해본 뒤에,  그것은 대대로 내려오는 그들의 
원수인 시게푸 둥지의  난쟁이개미들인 저지른 일이라고 결론을  내렸다. 벨로캉
과 시게푸 사이에  전쟁이 시작되었다. 그런데, 난쟁이개미들은 벨로캉 개미들을 
납작하게 눌러  죽였을 것으로 생각했던  그 거대한 신무기를  사용하지 않았다. 
따라서 그 비밀 무기는 그들의 것이 아니었다.
  난쟁이개미들 다음으로 혐의를  받은 것은 당연히 흰개미들이었다.  그들 역시 
조상 때부터 내려온  적이기 때문이었다. 그들의 둥지로 그 비밀  무기를 조사하
러 가기로 결정하고,  103683호는 한 원정대와 함께 동쪽의 흰개미  도시로 떠났
다. 그러나 그곳에  다다라 보니 흰개미들의 도시는 독성의 염소  가스로 폐허가 
되어 있었다. 여왕흰개미가  유일한 생존자였다. 여왕흰개미는 최근에 부쩍 빈번
해진 그 모든 재앙이 세계의  동쪽 가장자리를 지키고 있는 거대한 괴물들의 소
행이라고 주장했다.
  그리하여 103683호는 동쪽을 향해 계속 나아갔다.  갖은 우여곡절 끝에 여왕흰
개미가 말한 그 동쪽 가장자리를 발견했다.
  우선 알아 둘  것은, 세계는 입방체가 아니기 때문에 그  가장자리가 깎아지른 
절벽으로 되어 있지 않다는 거다. 세계의 가장자리는 평평해.
  103683호는 자기가  본 것을 묘사하려고  애쓴다. 석유 냄새를  강하게 풍기던 
검은 지대가 생각난다.  개미 하나가 그 지대로 나아갔다가 고무냄새가  나는 검
은 덩어리에 박살이  나고 말았다. 많은 개미들이 무리하게 그  지대를 건너려다
가 즉사했다. 세계의 가장자리는 평평하다. 그러나 그곳은 즉사의 지대다.
  103683호가 건너는 것을  포기하고 돌아오려 하던 참에, 그 죽음의  지대 밑으
로 터널을 파는 묘안이  떠올랐다. 그렇게 해서 그는 맞은편으로 건너갔고, 세계
의 가장자리를 지키는 그 거대한 동물들이 사는 이색적인 나라를 발견하게 되었
다.
  열두 개미들이  그 이야기를 흘린 듯이  듣고 있다. 14호가 자못  궁금해 하며 
묻는다.
  그 거대한 동물들의 이름이 무엇인가?
  10368호는 잠시 머뭇거리다 짧게 대답한다.
  손가락.
  열두 개미는 가장  악독한 포식자를 사냥하는 데  이골이 난 용감한 전사들이
다. 그럼에도,  그들은 그 한마디가  떨어지자마자 소스라치게  놀라면서, 정보를 
교환하기 위해 둥그렇게 그리고 있던 원을 풀어버린다.
  손가락들이라고?
  그들에게 손가락들은 악몽의 화신이다.
  개미들은 저마다 손가락들에 관한  혐오스럽기 짝이 없는 이야기들을 알고 있
다. 그들이 아는 한, 손가락들은 모든  피조물 가운데 가장 무시무시한 괴물이다. 
그들은 언제나 다섯씩  무리를 지어 다닌다는 얘기도 있고, 먹으려는  것도 아니
면서 아무 이유 없이 그냥 개미들을 죽인다는 주장도 있다.
  숲의 세계에는 살생이  있고, 그 살생에는 반드시 그럴만한 까닭이  있게 마련
이다. 숲의 동물들은 먹기 위해 죽이고,  스스로를 지키기 위해 죽이면, 사냥터를 
넓히기 위해 죽이고, 둥지를  빼앗기 위해 죽인다. 그러나 손가락들은 터무니 없
는 행동을 한다. 그들은 아무 까닭 없이 개미들을 눌러 죽인다.
  그 결과, 개미 세계에서  손가락들은 미친 짐승이라는 오명을 얻게 되었다. 그
들의 행동은 공포를 넘어서서 극도의 혐오감을  불러일으킨다. 열두 개미는 저마
다 그들에 관해서 널리 퍼져 있는 무시무시한 일화들을 알고 있다.
  손가락들이 어떤 자들인데...
  몇몇 개미들의 주장에 따르면,  그들은 온 도시에 구멍을 내기도 하고, 구역구
역을 휘저으며 도시 한으로 후비고 들어와 겁에 질린 개미들이 떼지어 몰려나오
게 하는 일도 있다고 한다. 심지어 그자들은  어린 생명들이 모여 있는 구역에까
지 구멍을 뚫고 들어와 그곳을 통째로 들어올리기도  한다. 그 바람에 반쯤 납작
해진 알뭉치들이 이슬처럼 굴러 떨어지는 목불인견의 참상이 빚어지기도 한다는 
것이다.
  손가락들이 어떤 자들인데...
  벨로캉에 퍼진 소문에 의하면, 그들은 아무것도 존중할 줄 모른다.
  그들은 여왕개미조차 무참히 짓밟는다고 한다. 그들이  눈이 멀어서 앞을 보지 
못한다는 얘기도 있다. 그래서  눈이 먼 것에 대한 복수로 눈이  성한 것들을 닥
치는 대로 죽이고 있다는 것이다.
  손가락들이 어떤 자들인데...
  모든 이야기들을 종합해  보면, 그들은 눈도 입도 없고 더듬이나  다리도 달리
지 않은 것이 분홍빛의 커다란 공처럼 생겼다.  그 매끈매끈한 분홍빛 공들은 힘
이 어마어마해서  지나는 길에 있는  것들을 모조리 죽이지만,  그것들을 먹지는 
않는다.
  손가락들이 어떤 자들인데...
  어떤 개미들의 주장에 따르면, 그들은 자기들에게  겁없이 너무 가까이 다가간 
탐험개미들의 다리를 하나하나 뽑아 버린다고 한다.
  손가락들이 어떤 자들인데...
  그 많은 이야기들이 어디까지가 사실이고 어디까지가 전설인지는 아무도 모른
다. 개미 도시에서  부르는 별명도 가지가지다. 핑크빛 학살자,  하늘에서 내리는 
무자비한 죽음, 야만의  수과, 공포의 장밋빛 괴물, 다섯씩 패를  지어 다니는 가
공할 불한당, 매끈한 악마, 도시에 구멍을 뚫는  자, 무어라 이름지을 수 없는 자 
등등.
  손가락들이 어떤 자들인데...
그들은 실제로  존재하는 게 아니라,  유모개미들이 너무 일찍부터  둥지 밖으로 
나가고 싶어하는 올된 애벌레들을  겁주느라고 그들을 들먹인 것에 지나지 않는
다고 믿고 있는 개미들이 아직 있다.
  밖에 나가지 말아라. 광활한 바깥 세계에는 손가락들이....
  어린 시절에 그런  엄명을 들어 보지 않은  자 누가 있으랴? 또,  맨위 턱으로 
손가락 사냥을 떠났다는 영웅적인 병정개미들의 전설을 듣지 않고 자란 자 주가 
있으랴?
  손가락들이 어떤 자들인데...
  젊은 열두 개미들은 손가락을  뜻하는 페로몬을 발하는 것만으로도 몸이 후들
거린다. 손가락들은 단지 개미들만 공격하는 게 아니라  살아 있는 모든 것을 공
격한다고 한다.  그들은 애벌레의 몸뚱이에  구부슴한 가시를 꽂는  짓도 서슴지 
않고, 벌레들을 강물에 빠뜨리기도 한다. 그래서 자비로운 물고기들이 와서 구해 
주지 않으면 벌레들은 하릴없이 허우적대다가 죽음을 맞는다.
  손가락들이 어떤 자들인데...
  혹자의 주장을 빌리자면, 그들은 천년 묵은 나무를 단숨에 쓰러뜨리고, 개구리
의 뒷다리를 자른 뒤에 그 다리는 잘렸지만 아직 살아 있는 개구리를 다시 늪에 
던진다고 한다.
  어디 그뿐인가! 나비 등에  바늘 꽂고, 나는 모기 낚아채고, 조약돌로  새 맞히
고, 도마뱀 짓이기고, 다람쥐 가죽 벗기고, 꿀벌 둥지 작살 내고, 마늘 냄새 풀풀 
나는 초록색 기름 속에 달팽이를 집어 넣고...
  열두 개미가  103683호를 신기한 듯 바라본다.  그러니까, 이 늙은 병정개미가 
손가락들에게 다가갔다가 무사히 살아 돌아왔다는 얘기렸다!
  103683호는 열두 개미의 석연치  않아 하는 기색에 아랑곳하지 않고 이야기를 
계속한다.
  손가락들은 이 숲의 주위에 두루 퍼져 있고, 숲에 자주 나타나기 시작했다. 우
리는 더 이상 그들을 모른 체할 수가 없다...
  5호는 여전히 곧이들으려 하지 않고 더듬이를 내민다.
  그렇다면 왜 그자들이 우리 눈에 띄지 않는가?
  그들이 너무 크고 높아서 우리 눈에 보이지 않는 것이다...
  열두 탐험개미들은 더 이상 대꾸를 하지 않는다.  혹시 이 늙은 개미가 공연한 
객담을 늘어놓고 있는 건 아닐까? 손가락들이 있기는 정말로 있는 걸까? 후각적
으로 침묵하고 있는 그들의 더듬이는  더 이상 어떤 페로몬을 발하고 받아야 할
지 갈피를 잡지 못한다. 늙은 개미의 얘기가 너무나 터무니 없기 때문이다. 그들
은 세계의 가장자리와 그곳을 지키고 있다는 손가락들을 상상해 보려고 애쓴다.
  이윽고 5호가 늙은 병정개미에게 묻는다.
  왜 벨로캉으로 돌아가려고 하는가?
  손가락들이 다가오고 있다는 것, 그리고 앞으로는  모든 게 달라지리라는 것을 
모두에게 알리고 싶어서다...
  103693호는 가장 무게  있고 가장 설득력 있는  냄새 분자로 이렇게 페로몬을 
발한다.
  손가락들은 존재한다. 온 세계에 이 사실을 알려야  한다. 저 위, 우리 눈에 보
이지 않는 어딘가에서  그들이 우리를 살피며 다가올 채비를 하고  있다. 그들이 
다가오면 모든 것이 변할  것이다. 다같이 둥그렇게 모여 더듬이를 맞대자. 아직 
더 할 이야기가 있다...
  사실 그가 정작 하고 싶어한 이야기는 이제  겨우 시작된 셈이다. 첫번째 모험
을 끝내고 벨로캉으로  돌아와 새로운 여왕에게 자기가 겪은 일을  보고하자, 여
왕은 불안을 느끼고 지상에서 손가락들을 모두 없애 버리기 위해 대규모 원정대
를 파견하기로 결정했다.
  벨로캉 개미들은 개미산을 배에 가득 채운 병정개미 3천으로 신속하게 원정군
을 조직했다. 그러나 원정길은 너무나 멀고 험난했다. 처음 3천으로 출발한 그들
이 세계의 가장자리에 도착했을 때는 5백으로  줄어 있었다. 게다가 그들이 벌인 
전투는 영원히 잊을  수 없는 치욕이었다. 원정길에서 살아남은 개미들  중 거의 
모두가 손가락들이 뿜어 대는 비눗물 속에서 죽었다.  103683호는 몇 안 되는 생
존자 가운데 하나였다. 어쩌면 그가 유일한 생존자였는지도 모른다.
  그때, 그는 둥지로  돌아가서 다른 개미들에게 그 나쁜 소식을  전하려고 생각
했다. 그러나  그의 호기심이 무엇보다 강했다.  돌아가는 대신에 그는 두려움을 
이겨내고 세계의  건너편으로 계속 나아가 손가락들이  사는 나라를 탐험하기도 
결심했다.
  그리하여 그는 그들을 보았다.
  벨로캉의 여왕은 잘못 생각하고 있었다.  3천의 병정개미로는 세상의 손가락들
을 모두 없애 버릴 수 없었다. 그들은 여왕이 상상한 것보다 훨씬 수가 많았다.
103683호가 손가락들의 세계를 묘사한다.
  손가락들은 자연을 파괴하고 그것을  자기들이 직접 만든 물건들로 대체해 놓
았다. 그 물건들은 주로  직선들로 이루어져 있어서 모양이 아주 이상하다. 그들 
나라에서는 어디를 가나, 물건들이 반질반질하고 차갑고 죽어 있는 듯하다...
  늙은 탐험개미가 문득 이야기를 중단한다. 멀리에서  위험을 알리는 냄새가 날
아온다. 원가 적대적인 존재가  다가오고 있다. 더 생각하고 자시고가 없다 그는 
열두 개미와 함께 재빨리 달아나서 몸을 숨긴다. 저게 뭐지?
        21. 정신과 의사의 논리
  환자들을 편안하게 해줄 양으로, 의사는 진료실을 살롱처럼 꾸며 놓았다. 큼지
막한 빨간색  얼룩무늬가 들어간 현대적인 그림들이  마호가니로 된 명자화병이 
금도금 쇠테가 둘린 외다리  탁자 위에 놓여 있는데, 그 탁자가  너무 약해서 무
거운 꽃병이 평형을 유지하는라 애를 쓰고 있는 듯했다.
  쥘리가 처음으로 거식증 증세를  보이기 시작했을 때 어머니가 그녀를 데려온 
곳이 바로 여기였다. 그때 의사는 대뜸 어떤 성적인 것에 혐의를 두었다. 집안의 
남자 어른이 그녀를 추행한  것은 없는가? 친지 가운데 지나치게 친밀한 태도를 
보이며 치근거리던 사람은 없는가? 성악 선생이 그녀의 몸에 손을 댄 적이 있지
는 않는가? 하면서.
  의사의 그  생각에 쥘리 어머니는  놀라움과 흥분을 감추지  못했다. 어머니는 
늙은 성악 선생의 손길을 뿌리치느라고 힘겨운 싸움을 벌이고 있는 딸의 모습은 
지레 상상했다.
  선생님 생각이 맞을  수도 있어요. 쥘리는 일종의 공포증 같은  다른 장애까지 
보이고 있거든요. 이애는 누가 자기 몸에 손 대는 것을 끔찍이도 싫어해요.
  의사가 보기에는 어린  것이 강한 심리적 충격을 받은 것이  분명했고, 그래서 
그녀의 병이 단지 성악 연습을 못하게 된 데에 기인한다는 생각을 받아들이기가 
어려웠다.
  그도 그럴  것이, 그 심리 치료  의사는 자기 환자들의 대부분이  어린 시절에 
성적으로 학대를  받았을 것으로 확신하고  있는 사람이었다. 그  확신이 얼마나 
단단했는지, 만일 어떤  병적인 행동의 배후에서 그런 종류의 심리적  충격을 발
견해 내지 못하는  경우가 생기면, 그는 환자들에게 그런 충격이  실제로 있었던 
것처럼 자기 암시를 하도록  권하곤 했다. 그러고 나면, 환자들을 치료하기가 쉬
워지고, 그 환자들은 평생을 두고 그를 찾아오는 단골 손님이 되는 거였다.
  어머니가 상담 날짜를 잡기 위해 전화를 걸었을  때, 그는 쥘리가 이젠 정상적
으로 식사를 하느냐고 물었다.
  아니요. 여전히  제대로 먹지 않아요.  깨지락거리며 까탈을  부리고, 고기라면 
그 비슷하게 생긴 것도 한사코 안 먹겠대요. 전보다는 한결 나아졌지만, 제가 보
기엔 아직 식욕 부진 단계를 못 벗어난 것 같아요.
  그애의 무월경도 아마 그래서 생겼을 겁니다.
  무월경이요?
  네. 언젠가 저한테  따님이 만 열아홉이 되었는데도 아직 생리가  없다고 말씀
하지 않았습니까? 늦되는  것도 어느 정도지, 그것은 정상이라고  보기가 어려워
요. 그렇게 적게 먹으니까  성장이 늦어지는 건지도 모르지요. 무월경은 종종 식
욕 부진과 관계가 있어요. 사람의 몸은 그 나름의 지혜를 지니고 있어요. 태아에
게 영양을 공급해서 완전하게 발육시킬 수 있음을 스스로 느끼지 못하면 난자를 
만들어 내지 않습니다. 그렇지 않겠습니까?
  그런데 도대체 우리 애가 왜 그런 식으로 행동하는 걸까요?
  우리 전문 용어로는  쥘리와 같은 경우를 피터 팬 콤플렉스라고  부릅니다. 따
님은 아동기 상태를 그대로 유지하고 싶어서 성인이 되는 것을 거부하고 있습니
다. 먹지 않음으로써 자기 몸이 자라지 않고  영원히 소녀로 남아 있기를 바라는 
것이지요.
  네, 그렇군요. 그애가 대입  시험에 합격하고 싶어하지 않는 것도 어쩌면 그와 
똑같은 이유에서 그러는지도 모르겠네요.
  그러면서 어머니는 한숨을 쉬었다.
  물론이지요. 대학 입시  역시 따님에게는 성년으로 넘어가는 것을 의미합니다. 
그런데 따님은 성인이  되는 것을 바라지 않습니다. 그래서 마치  장애물 앞에서 
뒷걸음을 치는 말처럼 그 울타리를 넘지 않으려고 앞발을 들고 서버리는 것이지
요. 그렇지 않습니까?
  여직원이 인터폰으로 쥘리가 왔음을 알리자, 심리  치료 의사는 그녀에게 쥘리
를 들여보내라고 일렀다.
  쥘리는 아킬레스와 함께 들어왔다. 심리 치료를  받으러 나오는 김에 바람이나 
쐬게 해주자는 심산으로 개를 데리고 온 거였다.
  쥘리, 우리 일은 잘되어 가고 있는 거지?
  쥘리는 줄곧 땀을 흘리고 있는  그 덩치 큰 남자와 리본으로 묶은 그의 숱 적
은 머리채를 물끄러미 바라보았다.
  쥘리, 나는 너를 도우려고  여기에 있는 거야. 아버님이 갑자기 돌아가셔서 비
통함이 이루 말할 수 없으리라는 거 잘  알아. 아가씨들은 조심성이 있어서 자기
들의 괴로움을 잘 표현하려고 하지 않는데, 그러면 못써. 괴로움에서 벗어나려면 
그것을 드러내야 해. 그렇게 하지 않으면 고통이  쓰디쓴 즙처럼 안에 고여서 더 
고통을 받게 돼. 무슨 얘긴지 이해하지, 그렇지?
  쥘리는 묵묵부답이었다. 그녀의 굳은 얼굴에는 아무런 표정이 없었다.
  의사가 의자에서 일어나 그녀의 어깨데 손을 얹었다.
  쥘리, 나는 너를 도우려고 여기에 있는거야.  내가 보기에 넌 두려워하고 있어. 
너는 어둠 속에서  혼자 두려워하는 소녀야. 자신감을  가져야 해. 그게 바로 내 
일이야. 너에게 자신감을 다시 심어 주고 너의  근심과 두려움을 씻어 주고 너의 
내면에 있는 더 좋은 것을 표현하게 해주는 것, 그것이 바로 내가 할 일이야. 그
렇지?
  쥘리는 아킬레스에게  은밀히 신호를 보내,  값비싼 중국 화병  안에 뼈다귀가 
들어 있다고 알렸다. 개는  눈을 가늘게 뜨고는 그녀를 올려다보았다. 그녀의 신
호가 무슨 뜻인지는 알겠는데, 장소가 워낙 낯선  탓에 움직일 엄두가 나지 않았
다.
  쥘리, 우리는 네 과거의 수수께끼를 함께 풀어 보려고 여기에 있는 거야. 우리
는 네가 지금까지 살아오면서 겪은 모든 일들을  하나하나 되짚어 볼 거야. 네가 
잊어버렸다고 생각하고  있는 일들까지 말이야. 먼저  네 이야기를 들기로 하자. 
그러면, 우리가 어떻게 하면  그 곪아 버린 종기를 도려내고 그  상처를 불로 지
져 버릴 수 있는지 알게 될 거야. 그렇지?
  쥘리는 계속 개를 은근히 부추겼다. 개는 쥘리와  꽃병을 번갈아 보면서 그 둘 
사이의 관련을 이해하려고  애썼다. 주인은 자기가 해야할 아주 중요한  일이 있
다고 알려 오는데, 죽으나 사나 개일 수밖에  없는 그의 뇌로는 도무지 가리사니
를 잡을 수가 없었다.
  아킬레스와 꽃병. 꽃병과 아킬레스. 거기에 무슨 관계가 있지?
  개로 태어나 개같이 살아가면서 아킬레스가 무엇보다 난처함을 느끼는 경우는 
사물들이나 인간  세계의 사건들 사이의  상호 관계를 파악하지  못하는 때였다. 
예를 들어, 아킬레스는 집배원과 우편함 사이의  관계를 이해하려고 오랫동안 고
심한 적이 있었다. 왜 저  사람은 저 통에 종이 조각을 채워 넣는 걸까? 하면서. 
그러다가 그는 마침내 집배원이 왜  그런 행동을 하는지 그 이유를 깨닫게 되었
다. 그가 깨달은 바 대로라면, 그 숙맥은 그 네모진 통은 종이 먹는 동물로 잘못 
생각하고 있는 것이고,  다른 사람들은 십중팔구 그를 불쌍히 여겨서  그가 그런 
짓을 해도 그냥 내버려두고 있는 거였다.
  그런데, 지금 쥘리가 원하는 건 뭐지?
  기연가미연가하면서 아일랜드 세터는  왕왕 하고 가볍게 짖어  보았다. 쥘리가 
바라는 건 어쩌면 이렇게 짖으라는 건지도 몰라 하고 생각하면서.
  심리 치료 의사는 연회색 눈의 처녀를 뚫어지게 바라보았다.
  쥘리, 나는 우리가  함께 할 일에 두  가지의 주요한 목표를 설정했어. 우선을 
너에게 자신감을 다시  심어 주는 것이고 다음엔 너에게 겸손을  가르치는 거야. 
비유로 말하자면,  자신감은 인격의 액셀러레이터고  겸손은 인격의 브레이크야. 
사람은 액셀과 브레이크를  제어할 수 있을 때  비로서 자기의 운명을 통제하고 
인생의 길을 온전하게 이용할  수 있게 되는 거야. 쥘리, 내 말  이해할 수 있지, 
그렇지?
  쥘리가 마침내 의사의 눈을 똑바로 바라보며 입을 열었다.
  액셀이든 브레이크든 그런 거엔 관심 없어요. 제가 보기에, 정신분석은 자녀들
로 하여금 부모들의 전철을  밟지 않도록 도와 주기 위해서 고안된  것일 뿐, 그 
이상도 그 이하도 아니에요. 그리고 일반적으로 말해서, 정신분석으로 효과를 보
는 경우는 백에 한 번 정도래요. 제가  아무것도 모르는 어린애인 양 말씀하시는
데, 이제는 그런  식으로 말씀하지 마세요. 선생님이야  당연히 읽으셨겠지만, 저
도 지그문트 프로이트의 정신분석 강의 정도는  읽었고, 선생님이 사용하시는 정
신분석의 비결을 어느  정도는 알아요. 분명히 말씀 드리지만 전  환자가 아니에
요. 제가 고통을  받고 있다면, 그건 어떤 결핍 때문이  아니라 과잉 때문이에요. 
저는 이 세계가 품고 있는 낡고 반동적이고  경화증에 걸린 것들에 신물이 나요. 
선생님의 이른바 심리  치료라고 하는 것도 따지고  보면 과거 속으로 자꾸자꾸 
침잠시키는 수단일 뿐이에요. 저는 뒤돌아보는 것을 좋아하지 않아요. 운전을 할 
때도 저는 백미러에 눈길을 고정시키지는 않아요.
  의사는 적잖이  놀랐다. 이제껏 쥘리는  언제나 다소곳하고 말이  없는 모습은 
보여 왔다.  게다가 어떤 환자도 그렇게  대놓고 자기에게 시비를 걸어  온 적이 
없었다.
  내 얘기는 뒤를 돌아보라는 게 아니라, 너 자신을 잘 보라는 거야. 그렇지?
  저 자신도 보고 싶지 않아요. 운전할 때  자기 자신을 보는 사람이 있나요? 사
고를 내고 싶지 않으면 앞을 보아야지요. 그것도 되도록 멀리요. 사실 제가 너무 
멀쩡해서 선생님이 곤란하실 거예요. 그래서 선생님은  제가 정상이 아닌 것으로 
생각하고 싶으신 거고요. 제가 보기엔, 말끝마다 그렇지? 를 붙이는 선생님이 오
히려 비정상적인 사람 같아요.
  쥘리는 차분하게 말을 이었다.
  이 진료실의 장식만 해도 그래요. 미 모든  빨간색, 저 그림과 가구들, 저 빨간 
꽃병, 그런  것들에 대해 생각해 보신  적 있어요? 선생님은  핏빛에 매료되셨나 
보죠? 그리고  그 말총머리는 어떻고요! 그건  선생님의 여성적인 성향을 더  잘 
드러내기 위한 건가요?
  의사는 움찔 하며 뒤로 물러섰다. 딱정벌레가  날개를 간헐적으로 파닥이듯 그
의 눈꺼풀이  깜박거렸다. 환자와 의견  충돌을 벌이면 안된다는  것은 의사라는 
직업의 철칙 가운데 하나다. 이 충돌에서 어서 벗어나야 한다. 저애의 속셈은 내 
무기를 거꾸로 들이댐으로써 나를 쓰러뜨리려는 것이다.  저애가 아주 맹탕은 아
니라. 심리학 책을 읽긴 좀 읽은 모양이다. 이 빨간색이 나에게 그 어떤 것에 대
한 생각을 불러일으키는 건 사실이다. 그리고 이 말총머리는...
  의사는 냉정을 되찾고 싶었지만, 그의 환자라고  생각하는 그 맹랑한 여학생을 
그에게 숨돌릴 틈을 주지 않았다.
  어찌 보면, 정신과 의사라는 직업을 선택한다는 것은  이미 자기 안에 어떤 징
후가 있다는 걸 의미하는 것인지도 몰라요. 에드몽  웰즈가 쓴 글에 이런 얘기가 
있어요. 어떤 의사가 전공으로  무엇을 선택하는지를 보면, 그 의사의 문제가 어
디에 있는지를 알게  된다. 안과 의사는 대개  안경을 쓰고 있고, 피부과 의사는 
여드름이나 마른 버짐 때문에 고생하는 경우가  많으며, 내분비 전문의는 호르몬
에 문제가 있을 수 있고, 정신과 의사는...
  에드몽 웰즈가 누구지?
  의사는 재빨리 그녀의 말을 막고, 기회를 놓칠세라 화제를 돌렸다.
  저한테 도움을 주고 싶어하는 친구예요.
  화제가 다른 것으로  넘어가자 의사는 이내 마음의 평정을 되찾았다.  그의 직
업적인 반사 작용은 내면에 아주  단단히 뿌리를 내리고 있었기 때문에 어느 때
고 발동할 태세가  되어 있었던 거였다. 그래,  결국 이애는 환자일 뿐이고 나는 
의사야 하고 그는 생각했다.
  그래? 에드몽 웰즈라...  어디서 들어 본 듯도  한데. 투명 인간의 저자 허버트 
조지 웰즈하고 무슨 관계가 있니?
  아무 관계도 없어요.  제가 아는 웰즈가 훨씬  더 대단한 분이에요. 그는 살아 
있는 책, 말하는 책을 썼거든요.
  의사는 이제 궁지에서 벗어날 방도를 확실하게  찾아냈다. 그가 쥘리에게 다가
갔다.
  그 에드몽 웰즈 씨의 살아 있는 책, 말하는 책에 담긴 내용은 뭐지?
  그는 이제 쥘리가  그의 숨결을 느낄 수 있을  만큼 아주 가까이 다가와 있었
다. 쥘리는 다른  사람이 내쉰 날숨을 다시  들이마시는 게 싫어서, 얼굴을 돌릴 
수 있는 데까지 돌렸다. 그의 역한 입내에 박하 로션 냄새가 섞여 들었다.
  내가 생각했던  대로야. 네 삶에는  누군가 너를 조종하고  비뚤어지게 만드는 
사람이 있어. 에드몽  웰즈가 도대체 어떤 사람이지?  내개 그 책을 보여  줄 수 
있겠니?
  의사가 대회의 고삐를 다시 쥐고 있었다. 쥘리는  그 눈치를 채고 이 승강이를 
더 계속하지 않기로 했다.
  의사는 이마의 땀을  훔쳤다. 그 어린 환자는 당돌하게 뻗대고  나오면 나올수
록 더욱 예뻐  보였다. 쥘리에겐 놀라운 면모가  있었다. 생김새는 열두 살 소녀 
같은데 침착하고 대담하기가 서른 살은 족히 된  여자 같았다. 게다가 책깨나 읽
은 듯한 묘한 교양미가  그녀의 매력을 더해 주고 있었다. 그는  눈으로 삼킬 듯 
그녀를 바라보았다. 그는 반골  기질을 좋아했다. 그녀의 냄새, 눈, 가슴 등 모든 
것이 매력적이었다. 그녀를 어루만지고 싶은 충동이 일었다.
  한 마리 송어처럼  싱싱한 그녀는 벌써 그의  손아귀를 빠져나가 문 가까이에 
서 있었다. 그녀는 도적적인  태도가 담긴 미소를 지어 보이고는, 손을 더듬거려 
에드몽 웰즈의 책이 들어 있는지 확인하고 배낭을 둘러메었다.
  문을 꽝 닫고 그녀가 떠났다.
  아킬레스도 그녀의 뒤를 따랐다.
  밖으로 나오자, 그녀는 개에게  발길질을 했다. 그 발길질이 개에게 가르쳐 준 
것은, 그녀가 하라고  할 때에는 그녀가 가리키는 꽃병을 깨뜨려야  한다는 것이
었으리라.

    22. 백과사전

  예측 불허의 전략
  관찰력과 논리력을 갖춘 사람이라면  인간이 짜내는 그 어떤 전략이라도 예측
할 수가 있다.  그러나 예측이 불가능한 전략을  짜는 방법이 없는 것은 아니다. 
결정 과정에 우연적인 매커니즘을 도입하면 된다. 예컨대, 주사위를 던져서 나오
는 점의 숫자를 보고 다음 공격을 어느 방향으로 할 것인지를 결정하는 것과 같
은 식으로 말이다.
  전체적인 전략에 약간의 우연적인 요소를 집어 넣는 것은 기습효과를 얻을 수 
있게 해줄  뿐만 아니라, 중요한 결정의  바탕이 되는 논리를 비밀로  간직할 수 
있게도 해준다. 주사위를 던져서 어떤 결과가 나올지는 아무도 모르기 때문이다.
  물론 전쟁중에 다음  작전의 선택을 우연의 장난에  맡길 만큼 대담한 장군은 
거의 없다. 장군들은  자기들의 지략만으로 충분하다고 생각한다. 그러나 주사위
야말로 적을  불안에 빠뜨리는 가장 훌륭한  수단이다. 주사위를 이용하게 되면, 
적은 비밀을 알 수 없는  어떤 해괴한 메커니즘에 압도당한 기분을 느끼면서 갈
피를 못잡고 두려움에  사로잡힌 채 대응해 올 것이고, 그렇게  되면 이쪽에서는 
적의 전략을 손금 보듯 훤히 들여다볼 수 있게 될 것이다.

  에드몽 벨즈
  『상대적이며 절대적인 지식의 백과사전』, 제3권

    23. 세 가지 이색적인 개념

  103686호와 열두 동료들은 은신처 위로 더듬이를 세우고 그들 쪽으로 오고 있
는 자들이 누구인지를  알아낸다. 그것은 시게푸 둥지의 난쟁이개미들이다. 작지
만 아주 공격적이고 전투에 능한 자들이다.
  그들이 다가온다. 그들 역시 벨로캉 개미들의 냄새를  맡고 한바탕 붙어 볼 채
비를 한다.
  그런데, 저들이 둥지에서 이렇게 멀리 떨어진  곳까지 뭐 하러 왔지? 103683호
는 그들이 자기의  새 동료들과 마찬가지로 호기심  때문에 여기에 왔을 거라고 
생각한다. 난쟁이개미들 역시 세계 동쪽의 지리적  경계를 탐험하고 싶어하는 것
이다. 103683호는 그들이 지나가도록 그냥 내버려두기로 한다.
  너도밤나무 뿌리 밑에 모두 둥그렇게 모여  더듬이를 맞대자, 103683호가 다시 
이야기를 시작한다.
  각설하고, 그리하여 그는 홀로 손가락들의 나라 한복판에 있게 되었다. 거기에
서 그는 발견에 발견을 거듭하였다. 먼저  그는 바퀴벌레들을 만나는 것으로부터 
탐험을 시작하였다.  그가 만난 것은  예사 바퀴들이 아니라  손가락들을 길들여 
매일같이 엄청나게 큰 초록색 그릇에 어마어마하게 많은 공물을 바치게 만든 바
퀴들이었다.
  그런 다음 103683호는 손가락들의 둥지를 구경했다.  그 둥지들은 거대한 것은 
말할 것도 없고, 몇 가지  다른 특징들을 보이고 있었다. 그것들은 더할 나위 없
이 단단했고 평행육면체로 보였다. 그 벽을 뚫고 들어가기는 불가능했다. 손가락
들의 각  둥지마다에는 더운물과 찬물과  공기가 순환하고 있었고,  썩은 먹이를 
버리는 통로가 있었다.
  그러나 정작 놀라운  사실은 그런 데에 있지 않았다. 103683호는  요행히도 개
미들에게 전혀 적대감을 품지 않고 있는 손가락  하나를 알게 되었다. 그는 개미
와 손가락 두 종이 의사 소통을 할 수 있게 되기를 바라는 손가락이었다.
  그 손가락은 개미의  후각 언어를 손가락의 청각  언어로 바꾸어 주는 기계를 
손수 제작해서 실제로 사용했다.
  거기까지 페로몬을 받고  난 14호가 더듬이들의 원에서 빠져 나왔다.  이 정도
면 됐다. 황당 무계한 것도  어느 정도지, 이 늙은 개미는 지금 어떤 손가락에게 
<말을 했다>고 주장하고 있지 않은가! 103683호는 미쳤다. 더 이상 의심의 여지
가 없다. 다른 개미들도 그의 의견에 동조한다.
  103683호는 선입견을 갖지 말고  자기 이야기에 더듬이를 기울여 달라고 부탁
한다.
  5호는 손가락들이 개미 둥지에 구멍을  내는 자들임을 상기시키면서, 손가락과 
대화를 하는 것은  개미들의 가장 악독한 적과 내통하는 것이라고  주장한다. 그
의 동료들도 동의의 뜻으로 더듬이를 흔든다.
  103683호가 반박한다.
  <적들을 쳐부수기  위해서라도 그들을 알아야 한다.  우리의 제 1차 반손가락 
원정이 떼죽음을 당하는  것으로 끝난 것은 우리가  손가락들에 대해 전혀 모른 
채 비현실적인 망상을 품고 있었기 때문이다.>
  열두 개미는 머뭇거린다.  홀로 떠도는 늙은 개미의 이야기를 계속  듣고 싶은 
생각은 별로 없다. 그들을  더욱 아연 실색케 할 만한 이야기가  이어질 것 같기 
때문이다. 그러나 호기심이 너무  강하다는 게 또 개미들의 어찌 할  수 없는 천
성이다. 그들은 다시 둥그렇게 모여 더듬이를 맞댄다.
  103683호는 <대화를 할 줄 아는 손가락>과 나눈 이야기를 젊은 병정개미들에
게 들려준다.  그 손가락이 설명해 준  것이 있기에 그는 이제  자기 아우들에게 
가르쳐 줄 것이 아주 많다. 손가락들에게도 다리가 있고, 다리 끝에 길게 이어져 
나온 부분이 있는데, 개미들이 볼 수 있는 것은 오로지 그 부분뿐이다. 손가락들
의 모습은 상상을 훨씬 뛰어넘는다. 그들은 개미들보다 천 배나 더 크다. 그들에
게 입과 눈이 없는 것처럼  보이는 것은 그것들이 개미들이 볼 수 없을 만큼 아
주 높은 곳에 달려 있기 때문이다.
  어쨌거나, 손가락들에겐 입도 있고 눈도 있고  다리도 있다. 더듬이는 없다. 그
것이 필요치 않기  때문이다. 그들은 청각으로 의사 소통을 하고  시각으로 세계
를 지배한다.
  그들의 특성은 그런 것들에 국한되지 않는다. 훨씬 더 특이한 것들이 많다. 예
컨대, 그들은 뒷다리로 평형을  유지하면서 곧추 선 자세로 걸어다닌다. 단지 두 
다리만으로! 또 그들의 몸 속에는 뜨거운 피가 흐르고, 그들 역시 모듬살이를 하
며 도시를 만들어 그 안에 산다.
  <그들의 수는 얼마나 되는가?>
  <수백만이다>
  5호가 자기 더듬이를  의심한다. 수백만이나 되는 거대한 동물들이  세계에 자
리를 차지하고 있다면, 그들의 존재가 진작에 알려졌을 것이 아닌가?
  103683호의 설명이 이어진다. 세상은 개미들이 생각하는  것보다 훨씬 더 광대
하다. 게다가 그들의 대부분은 아주 멀리 떨어진 곳에 살고 있다. 손가락들은 지
상에 나온 지 그리 오래 되지 않은  신종의 동물이다. 개미들이 1억년 전부터 지
구에 살고 있음에 반해, 그들은 불과 3백만 년 전에 지구에 나타났다. 그들은 아
주 오랫동안 미개한  상태에 있었다. 그들이 농업과 목축을 생각해  내고 도시를 
건설하기 시작한 지는 기껏해야 몇천 년밖에 되지 않는다.
  그러나 손가락들이 비록 비교적 늦게 생겨난  종이기는 해도, 그들에겐 지구상
의 다른 어떤 동물에 못지않은 강점이 있다.  그들의 다리 끝에는 그들이 손이라
고 부르는 것이 달려 있는데, 마디진 다섯  개의 가락으로 이루어진 그 손이라는 
것을 사용해서, 그들은 집기, 움켜잡기, 부러뜨리기, 조이기, 으스러뜨리기 따위를 
할 수 있다. 그렇게 아주 쓸모가 많은 물건이 달려 있기에, 그들은 그들 몸의 많
은 결함을 메꾸어 나갈  수 있는 것이다. 그들은 단단한 딱지가  없는 대신 식물 
섬유 가닥을 꼬아 <옷>이라는 것을 만들고,  날카로운 위턱이 없는 대신 쇠붙이
를 잘라 날을  세운 칼을 사용한다. 또,  그들은 다리의 추진력이 약하기 때문에 
자동차를 사용한다. 자동차란  불과 탄화수소의 반응으로 움직이는  이동 둥지를 
말한다. 그렇듯이, 그들은 손을 이용함으로써 앞서가는 종들에게 뒤져 있던 것을 
따라 잡았다.
  젊은 열두 개미는 늙은 개미의 주장을 쉽게  믿으려 하지 않는다. 13호가 페로
몬을 발한다.
  <손가락들이 자기네 <통역 기계>로 103683호에게 별의별 터무니 없는 얘기를 
다 한 모양이다.>
  6호는 103683호가 너무  나이가 들어 사리 판단에 장애가  생긴 모양이라면서, 
<늙은 개미의 헛소리다,  손가락들은 존재하지 않는다, 그건  유모개미들이 애벌
레들을 겁주기 위해 지어낸 것일 뿐이다>하고 격앙된 페로몬을 뿜어 낸다.
 그러자 늙은 개미는  자기 이마에 찍힌 점을 핥아 보라고  부탁한다. 그것은 손
가락들이 세상의 모든 개미를  속여서 103683호를 식별하기위해 찍어 놓은 특별
한 표지다. 6호는 실험해 보기로 하고 그 반점을 핥아 보고 더듬이를 대어 본다. 
새똥이 묻은  것도 아니고 먹이 찌꺼기가  달라붙은 것도 아니다.  6호는 그것이 
처음 접해 보는 물질이라고 결론을 내린다. 103683호가  그 결론에 힘을 얻고 설
명을 덧붙인다.
  <당연히 그럴 것이다. 단단하게 들러붙은 이 물질은 손가락들이 만들 줄 아는 
이상한 끈끈물 가운데 하나다. 그들은 이것을 매니큐어라고 부른다. 그들은 이런 
종류의 희한한 물건들을 많이 만들어서 그들 스스로  중요하다고 여기는 것들의 
가치를 높이기 위해 사용한다.>
  103683호는 손가락들에 대한 자기의  지식을 입증하는 그 구체적인 증거를 바
탕으로, 자기  모험을 제대로 이해하려면  자기 이야기를 믿어야  한다며 기세를 
올린다.
  좌중이 다시 더듬이를 기울인다.
  손가락들은 정상적인 개미라면 도저히 생각할 수 없는 괴상한 행동을 많이 한
다. 그런데, 그들의  그 모든 기상천외한 생각들 가운데, 세  가지가 특히 103683
호의 흥미를 끌었다. 그가  보기에 그 세 가지는 개미들도 깊이  연구해 볼 가치
가 있다.
  <해학, 예술, 사랑이 바로 그것이다.>
  그의 설명이 이어진다. 해학이란 일부 손가락들이 품고 있는 병적인 욕구로서, 
다른 손가락들에게 어떤  이야기를 들려줌으로써 신경의 경련을  유발하고, 삶의 
어려움을 한결  가뿐하게 견디며 살게  해주는 것이다. 103683호도  아직은 어떤 
이야기가 어째서 해학이 되는지를 제대로 이해하지  못하고 있다. 개미와 대화할 
줄 아는 그 손가락이 그에게 <농담>이라는  것을 이야기해 주긴 했지만, 그것들
이 그에게는 아무런 효과도 불러 일으키지 않았다.
  예술 역시 손가락들이 지닌  강렬한 욕구로서 그들 나름대로 아름답다고 생각
되는 것들을 만드는 것이다. 그러나 그렇게 해서  만들어진 것들이 딱히 무슨 쓸
모가 있는 것은 아니다. 먹이나 무기로 쓰일  수 없음은 물론이고 살아가는데 필
요한 그 무엇에도  소용이 닿지 않는다. 그들은 형태를 만들거나  색을 칠하기도 
하고, 서로  어울리면 아주 듣기가  좋을 것으로 여겨지는  소리들을 결합하기도 
한다. 그것 역시  그들에게 경련을 일으키고 삶의 어려움을 한결  가뿐하게 견디
며 살게 해준다.
  <그럼 사랑이란 무엇인가?>
  10호가 자못 흥미를 느끼며 물었다.
  사랑은 훨씬 더 불가사의한 것이다. 예를 들어, 손가락 수컷이 암컷 앞에서 이
상한 행동을 거듭한 끝에 손가락  암컷이 마침내 입과 입을 맞대고 영양 교환을 
하는 데 동의하는 경우, 그것을 사랑이라고 부를 수 있다. 개미 세계에서야 영양 
교환은 한쪽에서 원하면 자동적으로  이루어지는 것이지만, 손가락들의 세계에서
는 입과 입을 맞대는 것이 특별한 의미를  갖는다. 때때로 그들은 그것을 거부하
기까지 한다.
  원, 세상에! 영양  교환을 거부하다니……. 열두 개미들의 놀라움은  갈수록 커
진다. 어떤 다른 개체와 입을 맞대는 것을  어떻게 거절할 수 있단 말인가? 먹이
를 되올려서 다른 개체의 입에  넣어 주는 것을 어떻게 거부할 수 있단 말인가? 
먹이를 되올려서 다른 개체의 입에 넣어 주는 것을 어떻게 거부할 수 있단 말인
가?
  좌중은 어째서 그런 일이  일어나는지를 이해하려고 더듬이를 더욱 바싹 들이
민다.
  <사랑도 역시 경련을 일으키고 삶의 어려움을  한결 가뿐하게 견디며 살게 해
준다.>
  <우리의 결혼 비행과 비슷한 것인가?>
  <아니다. 그거하곤 다르다.>
  대답은 그렇게 했지만, 103683호는 사랑에 대해선 더  이상 이야기 할 수가 없
다. 개미들이 알지 못하는 어떤 이색적인 감정일 거라는 생각은 들지만, 그 역시 
그것을 제대로 이해했는지 아직 자신이 없기 때문이다.
  젊은 개미들 사이에 동요가 인다.
  10호는 사랑과 예술과  해학에 대해서 더 자세히 알고 싶어한다.  그런 것들에 
호기심이 동한 모양이다.
  그러나 15호는,  <우리에게 사랑이나 예술,  해학 따위는 필요없어>하고 통을 
놓는다.
  16호는 단지  페로몬 지도를 완전하게 만들기  위해서라도 손가락들의 나라가 
정확히 어디에 있는지 알아야 한다며 늙은 개미의 이야기를 더 듣고 싶어한다.
  13호는 이렇게 한가로운  생각들을 하고 있을 때가 아니라면서, 당장  전 세계
의 동물들을 부추겨  모든 개미와 동물들로 거대한 연합군을 만든  다음, 손가락
들을 처단하러 가야 한다고 주장한다.
  103683호는 앙앙불락하는 13호를  달래며, 그들을 모두 죽이는  건 불가능하다
고, 그보다는 그들을 길들이는 편이 더 쉽다고 타이른다.
  <그들을 죽인다고?>
  다들 깜짝 놀라며 동시에 페로몬을 발한다.
  <그렇다! 그건 불가능한 일이 아니다. 우리는  이미 진딧물이나 연지벌레 따위
를 길들여 대량으로 사육하고 있지 않은가.  손가락들이라고 해서 길들이지 못할 
이유가 없지 않은가? 게다가 그들을 길들이는 건  우리가 처음이 아니다. 바퀴들
은 진작부터 그들로부터  먹이를 공급받고 있다. 바퀴들이 해낸 일을  우리는 훨
씬 더 큰 규모로 이곳에서 이루어 낼 수도 있는 것이다.>
  103683호는 손가락들과 대화를 해보고 나서, 그들이  죽음의 씨앗을 뿌리는 미
치광이 괴물들만은  아니라고 생각하게  되었다. 손가락들은 개미들의  지식으로 
덕을 볼 수 있고, 개미들 역시 그들의 지식으로 도움을 얻을 수 있다. 그러기 위
해서는 그들과 외교 관계를 수립하고 협력해야 한다.
  바로 그런 것을 온 겨레에게 제안하기 위해 그는 돌아온 것이다.
  <나에겐 너희의 도움이 필요하다. 물론 개미 세계 전체가 이 생각을 받아들이
게 만들기는 쉽지 않다. 그러나 그것은 수고할 가치가 있는 일이다.>
  열두 개미는 그저  아연할 따름이다. 이상한 동물들 속에서 살다  오더니 아무
래도 103683호의 판단력에 이상이  생긴 것 같다. 손가락들과 협력을 하라니, 진
딧물을 길들이듯 손가락들을  길들이라니, 그게 어디 될 법이나 한  얘긴가 말이
다.
  손가락들과 협력을 하느니  차라리 숲에서 가장 크고 사나운 동물,  예컨대 도
마뱀 따위와  동맹을 하는 편이 백  번 낫다. 게다가 개미들은  어느 동물하고도 
동맹을 맺어 본 역사가 없다. 같은 개미들끼리도 서로 싸우는 판국이 아닌가. 삶
은 투쟁 그 자체이고,  세상엔 계급간의 전쟁, 도시간의 전쟁, 구역간의 전쟁, 동
족 상잔 등 온갖 전쟁이 끊이지 않는다.
  상처 투성이의 등딱지가  말해 주듯, 평생에 걸쳐 누구보다도 많은  전투를 경
험했을 늙은 병정개미가  다른 종과 동맹을 맺자고 제안하고 있다.  그것은 너무
나 거대해서 개미들의  눈에는 눈도 입도 보이지 않는다는 괴물들과  말이다! 참
으로 어처구니없는 생각이 아닐 수 없다.
  그러나 103683호는 주장을  굽히지 않는다. 비록 일부일지언정  저위에서 손가
락들도 개미들과 협력하기  위해 애를 쓰고 있다는 점을 강조하면서,  그는 어떤 
동물이 생김새나 크기가 다르고 잘  알려져 있지 않다는 이유로 그 동물을 멸시
해서는 안 된다고 타이른다.
  <자기보다 큰 자는  언제나 쓸모가 있는 법이다. 다른  건 몰라도, 손가락들은 
군사적으로 많은 도움이 될 것이다. 나무를 순식간에  쓰러뜨려 토막을 낼 수 있
는 자들이 아닌가. 그들과  동맹을 맺는 경우에는, 우리가 공격하려는 둥지를 가
리켜 주기만 하면 곧바로 그들이 나서서 거기에 구멍을 뚫어 버릴 것이다.>
  비로소 그의 주장이  먹히기 시작한다. 전쟁이야말로 개미들의  으뜸가는 관심
사이기 때문이다. 그 점을 눈치챈 늙은 개미가  기회를 놓치지 않고 이렇게 동을 
단다.
  <길들인 손가락 백 마리로 부대를 편성해서 전투에 배치하면, 우리의 힘이 얼
마나 막강해질지 생각해 보라!>
  너도밤나무의 울퉁불퉁한 밑동 속에서 열두 개미는 자기들이 역사의 중차대한 
갈림길에서 있음을 의식하기  시작한다. 만일 이 늙은 개미가 열두  개미를 설득
해 낸다면, 그가 둥지의  모든 개미들을 설복시키는 날이 올지도 모른다. 그날이 
오면…

    24. 성대한 무도회

  손가락들이 서로 얽혀  들었다. 춤추는 남자들은 저마다 자기 파트너를  꼭 껴
안았다.
  퐁텐블로 성의 무도회.
  퐁텐블로 시와 하시노에라는  일본 도시와의 자매 결연을  축하하기위하여, 유
서 깊은 그 성관에서 축제가 벌어지고 있는  중이었다. 기와 기념패와 선물을 교
환하고 민속 무용을 선보인 뒤에 지방 합창단의 공연이 있었다. 그런 다음, 이제
부터 두 도시의 입구에 나타나게  될 <자매 도시 퐁텐블로 - 하시노에>라는 표
지판이 소개되었고, 일본 청주와 프랑스의 자두  브랜디를 시음하는 순서가 있었
다.
  두 나라 국기를  내단 승용차들이 여전히 가운데 뜰로 들어서고,  시간에 늦은 
남녀들이 야회복 차림으로 승용차들에서 내렸다.
  쥘리와 어머니는 아직 상중이어서 검은색 옷을 차려 입은 채 무도회장에 들어
갔다. 쥘리는 그런 호사스런 연회에는 별로 참석해 본 적이 없었다.
  불을 아주 환하게 밝힌  방 한가운데에서 현악단이 슈트라우스의 왈츠를 연주
하자, 하객들이 쌍쌍이 어우러져 빙글빙글 돌기 시작했다. 남자들 스모킹의 검은
색과 여자들 야회복의 흰색이 어지러이 섞여 들었다. 
  제복 차림의  시중꾼들이 형형색색의 작은 과자들이  가지런히 담긴 은쟁반을 
받쳐들고 내빈들 사이를 돌아다니고 있었다.
  연주자들이 「아름답고 푸른 도나우 강」의 마지막 소용돌이를 빠르게 휘몰아 
갔다. 춤추는 남녀들은  이제 진한 향수 냄새를 풍기는 흑백의  팽이들로만 보였
다.
  휴식 시간을 이용해서  시장이 연설을 했다. 그는 두 도시의  자매결연을 맞는 
흡족한 감회를 술회하고, 프랑스와 일본간의 우호  관계가 영원히 지속되기를 바
란다고 말한 다음, 연회에 참석한 귀족들을  하나하나 소개했다. 사업가, 대학 교
수, 고위  공무원, 고급 장교, 저명한  예술가들이 소개될 때마다  모두가 뜨거운 
박수를 보냈다.
  일본측 시장은 서로 다른 두  문화 사이의 이해라는 주제에 대해 간단하게 자
기 생각을 밝히는 것으로 답사를 대신하고 이렇게 덧붙였다.
  우리 두 도시의 시민들은  아름다운 자연을 마음껏 향유하고 있다는 공통점이 
있습니다. 자연은 철이 바뀔 때마다 아름다운  자태를 달리하면서 우리 시민들의 
재능이 더욱 활짝 피어나도록 도와 주고 있습니다.
  박수 갈채가  새로이 일고 왈츠가  다시 시작되었다. 춤추는  남녀들은 색다른 
즐거움을 얻으려는 듯, 이번에는 다들 시계 바늘과 반대 방향으로 돌았다.
  그렇게 왁자기껄한 속에서는  서로의 말을 알아듣기가 어려웠다.  쥘리와 어머
니와 아킬레스는 구석  자리의 탁자에 가서 앉았다. 뒤페롱 지사가  그들에게 인
사를 하러 왔다. 그는 한  남자를 대동하고 있었다. 키가 큰 편이고 얼굴에 크고 
파란 눈만 보이는 남자였다.
  이 사람이 제가  말씀 드린 막시밀리앵 리나르 경정입니다. 부군의  사망에 관
한 수사를 맡고  있지요. 이 사람을 전적으로  믿으셔도 될 겁니다. 보기 드물게 
뛰어난 경찰관이지요. 퐁텐블로 경찰 학교에서 강의도 맡고 있습니다. 리나르 경
정이 가스통의 사망 원인을 곧 밝혀 낼 겁니다.
  지사가 소개한  그 남자가 손을 내밀었다.  악수를 나누는데, 그의 손바닥에서 
땀이 묻어났다.
  만나 뵙게 돼서 기쁩니다.
  만나 뵙게 돼서 기쁩니다.
  저도요.
  그것말고는 서로 더 이상  할 말이 없었다. 그들이 물러갔다. 쥘리모녀는 분위
기가 한창 무르익어 가는 축하연을 멀찍이 떨어져서 물끄러미 바라보고 있었다.
  춤추실까요?
  잔뜩 선멋을 부린 일본 젊은이가 쥘리 앞에서 머리를 숙였다.
  뜻은 고맙지만 추고 싶지 않아요.
  그 뜻하지 않은 거절에 놀란 일본인은 한동안  어찌할 바를 몰라 하며, 정중한 
제의를 해놓고 퇴짜를 맞을 때  어떻게 처신하는 것이 프랑스 식 예법인지를 생
각하고 있었다. 그때, 어머니가 나서서 그를 도와 주었다.
  미안해요, 젊은이.  우리는 거상중이에요. 프랑스에서는 검은색이  상복의 빛깔
이지요.
  일본 청년은 한편으로는 자기 자신에게 문제가 있어서 퇴짜를 맞은 게 아니라
는 데서 마음이 놓이기도 하고, 또 한편으로는  큰 실수를 저지른 것이 송구스럽
기도 해서, 모녀가 앉아 있는 탁자 앞에서  몸이 기역자가 되도록 허리를 구부렸
다.
  용서하십시오. 두 분께  폐를 끼쳤습니다. 저희 나라에서는 상복이 흰색이라서 
제가 미처 생각을 못했습니다.
  뒤페롱 지사는 연회의  흥을 돋굴 양으로, 자기를 둘러싸고 작은  무리를 짓고 
있는 내빈들에게 우스갯소리 하나를 들려주기로 했다.
  어떤 에스키모가 낚시를  하려고 얼음판에 구멍을 뚫었답니다.  미늘에 미끼를 
달아 낚시줄을  드려 놓고 있는데,  갑자기 어디선가 쩌렁쩌렁한  목소리가 들려 
오는 거예요. <여기에 무슨 물고기가  있다고 낚시를 하는 거야!> 그 소리에 겁
을 먹은 에스키모는  조금 떨어진 곳으로 가서 다른 구멍을  팠어요. 낚싯바늘을 
던져 놓고 다시  기다리고 있는데, 그 무시무시한 음성이 우레처럼  다시 울리는 
거예요. <거기도 물고기는 없어, 이 멍청아.> 에스키모는 이번에는 훨씬 더 멀리 
떨어진 곳으로 가서  세 번째 구멍을 팠어요.  그러자, 그 목소리가 다시 이러는 
거예요. <여기는 물고기가 없다는데  왜 말귀를 못알아 듣는 거야!> 에스키모는 
눈을 휘둥그렇게  뜨고 주위를 샅샅이  둘러 보았지만 아무도  보이지 않았어요. 
에스키모는 더욱 겁을 집어먹고  하늘을 올려다보며 말했지요. <누가 나한테 말
을 하고 있는  거지? 하느님이신가?> 그때 그  우렁찬 목소리가 다시 울렸어요. 
<하느님이라니, 멍청하긴! 나는 이 스케이트장 주인이야, 임마…….>
  한 소끔 터져 나온 몇 사람의 웃음. <어쩜! 지사님은 농담도 잘하셔> 하는 찬
탄. 그리고 이해가 더딘 사람들이 몇 박자 늦게 터뜨린 두 번째 웃음의 물결.
  내빈으로 참석한 일본 대사도 이야기 하나를 소개하고 싶어했다.
  난생 처음 거울을 보게  된 어떤 시골 내외의 이야깁니다. 한  남자가 어느 날 
거울 하나를  얻게 되었답니다. 그는 거울을  책상 서랍에 넣어 두고  틈만 나면 
오래오래 그것을 들여다보았지요. 그는 거울에 자기  아버지의 얼굴이 들어 있다
고 생각했던 겁니다.  그의 아내는 남편이 액자를 자꾸 꺼내서  들여다보는 것을 
눈치채고 불안한 생각이 들었어요. 남편에게 혹시 여자가  생긴 게 아닐까? 그렇
다면 그 액자 안에 든 것은 그 시앗년의 초상화일 거야 하고 상상하면서 말이에
요. 어느 날 오후, 그녀는 남편이 출타한  틈을 타서 책상 서랍을 뒤졌지요. 남편
이 숨겨 놓은 그 이상한 초상화가 누구 것인지를 알아야 속이 후련할 것 같았거
든요. 남편이  돌아오자마자, 그 여자는 남편에게  강짜를 부리며 이렇게 물었어
요. <도대체 그  마귀 할멈같이 생긴 늙은 년이 누구예요?  그게 누구길래, 그년 
초상화를 책상 서랍 안에 모셔 두고 있는 거예요?>
  다시 한  소끔 터져 나온 진짜  웃음과 예의상의 웃음. 이해가  더딘 사람들이 
몇 박자 늦게 터뜨린  두 번째 웃음의 물결. 그리고 옆  사람들의 설명을 듣고서
야 그게 왜 농담이 되는지를  깨달은 사람들이 풋풋 흘려 낸 세 번째 웃음의 물
결.
  뒤페롱 지사와 일본 대사는 자기들이 거둔 성공에 도취되어 다른 농담들을 꺼
냈다. 그러나 그 결과가 썩  신통치 않은 것을 보고, 그들은 농담에도 자기 나라
에서만 뜻이 통하는  문화적 맥락이 풍부하기 때문에  두 나라 사람들을 똑같이 
즐겁게 해줄  수 있는 농담을 찾아내기가  쉽지 않다는 것을 깨달았다.  한 나라 
사람들은 척  하면 울 너머 호박  떨어지는 소리로 대번 알아듣지만,  다른 나라 
사람들은 그것을 창 너머 비둘기 똥 떨어지는 소리로만 여길 수도 있는 거였다.
  모든 사람들을 웃길 수 있는 보편적인 농담이 존재할까요?
  지사가 그렇게 묻는데,  그 대답이 나오기도 전에 만찬의 시작을  알리는 종이 
울렸다. 차분한 분위기가 되돌아오고, 내빈들은  모두 식탁쪽으로 자리를 옮겼다. 
식사 시중을 드는 여자들이 각각의 접시 앞에 작고 둥근 빵들을 놓는 중이었다.

    25. 백과 사전

  빵 만드는 법
  모듬살이를 하는 동물들의 양식은 빵이다. 개미들은  버섯을 으깨어 일종의 반
죽을 만든다. 그것이 바로 개미들의 빵이다.
  인간의 빵을  만드는 방법은 이러하다.  그 오랜 비법을  재발견하고 싶어하는 
이들을 위해 여기에 소개한다.

  <재료>
  밀가루 6백 그램, 마른  뜸팡이 한 갑, 물 한 컵, 설탕 두  찻술, 소금 한 찻술, 
버터 약간.

  <만드는 법>
  뜸팡이와 설탕을 물에  넣고 반시간 동안 가만히 놓아둔다. 그러면  잿빛을 띤 
진한 거품이 우러난다. 넓적한  그릇에 밀가루를 붓고 소금을 넣은 다음, 가운데
를 오목하게 파고  거기에 뜸팡이와 설탕 녹인 물을 따른다.  따르면서 밀가루가 
엉기지 않도록  거품기 따위로 잘 저어야  한다. 뚜껑을 덮고 그릇을  바람이 잘 
통하지 않는 따뜻한 곳에  15분 동안 놓아둔다. 이상적인 온도는 섭씨 27도지만, 
그 온도를  정확히 맞추기가 어려울 때는  그보다 낮은 편이 낫다.  온도가 너무 
높으면 뜸팡이가  죽어 버리기 때문이다.  반죽이 부풀어 오르면  양손으로 좀더 
주무른다. 그런 다음 반죽을 다시 30분 동안 부풀른다. 그리고 나면 반죽을 구울 
수 있다. 구울 때는 오븐이나 잿불을 넣고 한 시간 동안 굽는다.
  오븐이나 잿불이 없을 때는, 평평한 돌을 볕바른  곳에 놓고 거기에 빵을 구울 
수도 있다.
    에드몽 웰즈
    상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권

    26. 벨로캉에 닥쳐오는 위험
  103683호는 자기 이야기에 조금만 더 주의를  기울여 달라고 요청했다. 그에겐 
아직 꼭 해야 할  이야기가 남아 있는 것이다. 그가 한시라도  빨리 둥지로 돌아
가려고 하는 것은 어떤 끔찍한 위험이 벨로강에 닥쳐오고 있기 때문이다.
  103683호와 대화한 손가락들은  무엇을 만드는 재주가 아주  비상했다. 그들은 
오랜 시간을 들여서라도  자기들이 필요로 하는 것을 만들어 내곤  했다. 그들은 
어떻게 해서든 103683호로 하여금 자기들의 세계를 눈으로 직접 보고 이해할 수 
있게 해주고 싶어했다. 그래서 그들이 공을 들여  만들어 낸 것이 개미의 크기에 
맞는 미니 텔레비전 이었다.
  <텔레비젼이란 게 무엇인가? >
  16호가 물었다.
  늙은 개미는 설명하기가 쉽지  않다고 느끼며 더듬이를 움직여 정사각형를 그
린다.
텔레비젼은 하나의 더듬이가 달린 네모 상자다.  그 더듬이는 개미들의 더듬이와
는 달리 냄새를  지각하는 것이 아니라, 손가락들 세계의 공중에  떠다니는 영상
의 소리를 지각한다. 
  <그럼 손가락들에게도 더듬이가 있는 셈인가? >
  <그렇다. 하지만 그것은  다른 더듬이와 대화를 나눌 수  없는 특이한 것이다. 
그것은 단지 영상과 소리를 받아들이는 데에만  사용된다. 그 영상들은 손가락들 
세게에 무슨 일이  일어났는지를 보여 준다. 그것들은 그들 세계를  이해하는 데 
필요한 모든 정보를 제공한다.>
  103683호는 설명하기가 쉽지 않다는 것을 잘 알고 있다. 그러다 보니, 자기 이
야기를 믿어 달라고  요구를 자꾸 되풀이하게 된다. 어쨌든 늙은  개미는 텔레비
젼 덕분에 여기저기  돌아다니지도 않고 손가락들 세계  요모조모를 볼 수 있었
다.
  그러던 어느 날, 그는 텔레비전의 한 지방  방송에서 하얀 게시판 하나를 보게 
되었다. 그 게시판은 바로 벨로캉에서 몇 백 발자국 떨어진 곳에 세워져 있다. 
  열두 개미들이 깜짝 놀라며 더듬이를 세운다.
  <그 게시판이 무엇인가?.>
  <손가락들이 어딘가에 하얀 게시판을  세울 때는, 그들이 나무를 베고 둥지들
을 유린하고 모든것을  짓뭉갤 채비를 하고 있다는 뜻이다. 일반적으로  하얀 게
시판은 그것이 세워진 자리에 그들의 네모진 둥지가 들어설 것임을 예고하는 것
이다. 그들이  하얀 게시판을 세우면 그  일대가 금세 평평하고 딱딱하고  풀 한 
포기 나지 않는 불모지로 변하고, 얼마 안 가 손가락들의 둥지가 세워진다. 바로 
그런 일이 지금 우리 둥지 근처에서 벌어지고  있다. 파괴와 죽음의 공사가 시작
되기 전에 어떻게든 벨로캉에 이 사실을 알려야 한다.>
  열두 개미가 생각에 잠긴다.
  개미 세계엔 우두머리도  없고 위계 제도도 없다. 따라서 내리거나  받을 명령
도 없고, 순종의 의무도 없다.  각자 원하는 때에 스스로 하고 싶어하는 일을 하
는 것이다.
  열두 개미가 가까스로 의견의 일치를 보았다.  둥지에 위험이 닥쳐오고 있다는 
것을 이 늙은 탐험개미가 알려 주었다.  그렇다면, 이것저것 따질 계제가 아니다. 
그들은 세계의 동쪽 가장자리를 탐험하려던 당초의  계획을 바꾸어, 겨레에게 위
험을 알리기 위해 빨리 벨로캉에 돌아가기로 결정했다.
  <남서쪽으로 전진>
  그러나 공기가 차지 않아도, 벌써 땅거미가  밀려오고 있으니 길을 떠나기에는 
너무 늦었다.  개밥바라기와 함께 찾아드는 휴면의  시간이 온 것이다. 개미들은 
나무 밑동의  움푹 패인 곳에 모여  다리와 더듬이를 접은 다음,  서로의 온기를 
잠시라도 더 나누려고 서로  기대어 옹송거린다. 그런 뒤, 거의 동시에 더듬이를 
천천히 잦히고 손가락들의 이상한 세계를 생각하며 잠이 든다.
  12호는 무언가를 잡아먹고 있는 손가락들을 상상하고 있다.
  
  27. 불가사의한 피라미드에 대한 이야기가 오고가기 시작한다.
  많은 시중꾼들이 요리 쟁반을 받쳐들고 나타났다.  발레를 하듯 사뿐사뿐 오가
는 그들에게 의전 책임자는  오케스트라의 지휘자처럼 짧고 박력 있는 손짓으로 
지시를 내리면서 그들을 감독하고 있었다.
  각각의 요리가 그야말로 하나의 예술 작품이였다.
  돼지고기 쟁반에는 수북하게 쌓인  슈크루트  사이에 새끼 돼지들이 웅크리고 
있는데, 그 주둥이에는  때깔 좋은 빨간 토마토가 물려있고 그  얼굴에는 웃다가 
그대로 굳어 버린 듯한 표정이 어려 있었다.  닭고기 요리로 나온 것은 거세시켜 
통통하게 살을 찌운 수닭인데, 속에 채워 넣은  밤죽이 전혀 거북하지 않다는 듯 
느긋하게 앉아서 쉬고  있는 듯한 그 모습이 가관이었다. 쇠고기  쟁반에는 통째
로 구운 송아지의 안심살이 제물로 올라왔다.  해물로 올라온 바닷가재들은 집게
로 다리를 서로 물려 놓은 폼이, 번들거리는  마요네즈를 발라 놓은 채소 샐러드
를 무대로 삼아 손에 손을 잡고 즐거운 원무라도 추고 있는 형상이었다.
  다같이 축배를 들기에  앞서 한마디 짤막한 연설을  하는 것은 뒤페롱 지사의 
몫이었다. 그는 짐짓 엄숙한 표정을 지으며, 자기의 <자매결연식용 원고> 를 꺼
내 들었다.  그 원고는 외국 대사들과의  만찬에서 여러 차례 사용한  탓에 이미 
귀퉁이가 닳아 빠지고 노랗게 색이 바래 있었다.
  두 나라  국민들간의 우정을 위하여,  그리고 나라와 지역을  막론하고 선의를 
지닌 모든  사람들 사이의 이해를  위하여 건배를 하겠습니다.  우리는 여러분께 
많은 관심을 가지고  있습니다. 여러분 역시 우리에게 많은 관심을  보여 주시기
를 희망합니다.  관습과 전통, 산업과 기술에는  차이가 있지만, 바로  그 차이가 
있음으로 해서 우리는 서로를 더욱 풍부하게 만들어 가리라 믿습니다...
  진수 성찬을 앞에 놓고 침을  삼키며 기다리고 있던 사람들이 마침내 다시 자
리에 앉아 자기들 접시에 정신을 집중하기 시작했다.

  18 양배추를 절여 만든 요리 
  만찬은 또다시 농담과 일화를 주고받는 기회가  되었다. 하시노에 시장은 자기 
시에 사는 어떤 특별한 사람에 대한 이야기를 꺼냈다. 그 요지는 이러했다. 그는 
팔이 없이 태어나 발로  그림을 그리며 사는 은자다. 사람들은 그를 <발가락 도
사>라고 부른다. 그는 그림을 그릴 뿐만 아니라,  활을 쏘거나 양치질도 할 만큼 
발가락을 능수능란하게 움직인다.
  좌중은 그 이야기에  깊은 흥미를 느끼면서 그가 결혼을 했는지  궁금해 했다. 
하노시에 시장의 대답은 이러하였다.
  아니오, 그는  결혼하지 않았습니다. 하지만 그  발가락 도사에겐 많은 애인이 
있답니다. 어떤  사정 때문인지는 모르지만, 그  여자들은 발가락 도사에게 거의 
미쳐 있다는군요
  뒤페롱 지사는 남한테 이야기 하나를 들으면 반드시 다른 이야기로 빛을 갚아 
주어야 직성이 풀리는 사람이었다. 그는 퐁텐블로  시에도 특별한 시민들이 많다
면서, 그 중의 한 사람을 소개하겠다고 나섰다.
  퐁텐블로가 낳은 괴짜 중의 괴짜는 두말할 것도 없이 에드몽 웰즈라는 이름의 
미치광이 학자일 겁니다.  그 사이비 과학자는 개미들이 인간 문명에  견줄 만한 
하나의 문명을 이루고 있으며 우리 인간은 그 문명과 대등하게 교류함으로써 이
익을 얻게 될 것이라고 단호하게 주장하면서 사람들을 설득하려고 애썼지요.
  처음에 쥘리는 자기 귀를 의심했다. 그러나  지사의 말을 귀여겨들으려고 몸을 
기울였다. 다른 내빈들  역시 개미에 미쳤다는 그 학자의 이야기를  들으려고 다
가들었다. 좌중을 사로잡은 것에 흐믓해 하면서 지사가 말을 이었다.
  웰즈 교수는 자기  주장이 옳다는 것을 확신한 나머지, 대통령의  측근을 만나
서 이런 제안를 했답니다. 그게 뭐냐 하면요. 아마 여러분은 그게 무언지 절대로 
못 알아맞추실 거예요.
  자기 이야기의 효과에 신경을 쓰면서, 그가 천천히 동을 달았다.
  그가 제안한  것은 바로 개미  대사관을 설치하자는 거였습니다.  우리 나라에 
개미들의 대사를 두자는 거였지요.
  한동안 침묵이 흘렀다. 내빈들은 저마다 사람이  어떻게 그런 어처구니없는 생
각을  할 수 있는지를 이해해 보려고 애썼다.
  그런데, 그 사람은 어떻게 그런 생각을 하게 되었을까요?
  일본 대사의 부인이 물었다.
  에드몽 웰즈 교수는  개미들의 언어를 인간의 언어로, 또 인간의  언어를 개미
들의 언어로 옮길 수 있는 기계를 발명했다고  주장했습니다. 그는 그 기계를 통
해 인간 문명과 미르메코 문명  사이에 대화가 이루어질 수 있다고 생각했던 겁
니다.
  미르메코가 무슨 뜻이에요?
  개미라는 뜻의 그리스 어입니다.
  개미와 대화를 할 수 있다는 게 사실입니까?
  다른 부인이 묻자, 지사는 어깨를 으쓱해 보이며 대답했다.
  글쎄요. 제 생각에는, 그 고명하신 학자께서 우리 지방의 풍미인자두 브랜디를 
너무 과용하신 게 아닌가 싶습니다.
  그러고 나서 그는 시중꾼들에게 술잔을 다시 채우라고 손짓을 보냈다. 
  내빈들 가운데는 어떤 연구소의 책임자도 있었다.  시의 발주며 보조금을 따내
려고 혈안이 되어  있는 사람이었다. 그는 시청 간부들의 관심을  자기에게 끌어
들일 수 있는 절호의 기회라고 생각하고 의자에서 거의 일어나다시피 하며 대화
에 끼어들었다.
  제가 한  말씀 드리겠습니다. 저는  개미 연구자들이 합성  페로몬을 만들어서 
약간의 성과를 얻어냈다는 애기를 들었습니다. 그들은 개미들에게 <위험이 닥치
고 있다>와 <날 따라와>라는 두 가지 뜻의 말을 할 수 있게 된 모양입니다. 그
런 기본적인 신호는 냄새 분자를 재구성해서  만드는 것입니다. 연구자들이 그것
을 만들 수 있게 된 것은 1991년부터입니다.  그렇다면 그 기술을 발전시켜 어휘
를 확대하고 완전한 문장을 만들 수 있게 된 연구팀도 있을 수 있습니다.
  그 말이 너무 진지했던 탓에 분위기가 어색해지고 말았다. 지사가 물었다.
  정말 그게 가능하다고 생각하시오?
  내용이 아주 진지하기로 정평이 나 있는 어떤 과학 잡지에서 읽었습니다.
  쥘리도 그런  애기를 읽은 적이  있었다. 그러나 상대적이며  절대적인 지식의 
백과 사전을 출처로 인용할 수는 없는 노릇이었다.
  연구소 책임자가 말을 이었다.
  개미들이 사용하는 후각 언어의 분자를 재구성하는 데는 두 가지 기계가 필요
합니다. 하나는 질량 분광기고  또 하나는   싫어요. 전 서  있고 싶어요. 선생님
께 드릴 말씀이 있어요.
  0점에 대해서 말이니? 너무 늦었다. 너의 0점은 이미 성적표에 올라갔어.
  쥘리는 잿빛 눈에 모를 세우고 수학 선생을 똑바로 바라보았다.
  선생님께서는 다르게  생각하는 것이  중요하다고 말씀하셨어요. 하지만  제가 
보기에 정작 선생님은 항상 똑같은 방식으로 생각하시는 것 같아요.
  무례하게 굴지 말고 꼭 할 얘기만 해라, 응?
  저는 할 얘기를 하고 있습니다. 선생님께서  가르치시는 것은 삶속에서 벌어지
는 실제의  일과는 아무런 상관이  없습니다. 선생님께서는 단지  우리의 정신에 
굴레를 씌어서 세상에  순응시키려고 애를 쓰고 계신 거예요. 우리가  원과 삼각
형 따위에 관한 선생님의 이야기를 머릿속에 집어  넣고 나면, 그 다음부터는 무
엇이든 고분고분하게 받아들일 수 있게 될 거라고 믿으시면서 말이에요.
  0점을 한번 더 받아야 정신을 차릴 모양이지, 팽송양?
  쥘리는 그런 건 아무래도 좋다는 듯, 가방을 들고 문께로 걸어갔다. 모두가 놀
라며 얼떨떨해 하고 있는 사이에 그녀는 문을 꽝 닫고 떠나버렸다.
  
  29. 백과사전
  아기의 애도
  아기는 생후 8개월이  되면 특유의 불안감을 경험하게 된다.  소아과 의사들은 
그것을 <아기의 애도>라고 부른다. 어머니가 자기  곁을 떠날 때마다 아이는 어
머니가 다시는 돌아오지  않으리라고 생각한다. 어머니가 죽었다고  믿는 아이는 
울음을 터뜨리고 심한  불안감을 드러낸다. 어머니가 돌아와도  아기는 어머니가 
떠날 것을 걱정하며 다시 불안감에 빠진다.
  그 나이에 아기는 세상에 자기가  통제할 수 없는 일들이 벌어지고 있다는 것
을 깨닫는다. <아기의  애도>는 자기가 세계로부터 독립되어  있다는 것을 의식
함으로써 생기는 것이라고  볼 수 있다. <내>가 나를 둘러싸고  있는 모든 것과 
다르다는 사실은  참을 수 없는 슬픔이다.  아기는 엄마와 자기가 뗄래야  뗄 수 
없이 결합되어 있는 것이 아니어서, 자기 혼자 남게 될 수도 있고, 엄마 아닌 낯
선 사람들-아기에겐 엄마  아닌 모든 사람, 경우에 따라서는 아빠,  할아버지, 할
머니까지 모두 낯선  사람일 수 있다-과 관계를 맺어야  할 때도 있음을 깨닫는 
것이다.
  아기는 생후 18개월이 지나서야  어머니와의 일시적인 이별을 범상한 일로 받
아들일 수 있게 된다.
  아기가 나중에 어른이 되어 노년에 이르기까지 경험하게 될 그밖의 많은 불안
-고독에 대한  두려움, 적대적인 이방인과 마주칠  때의 공포 따위-의  대부분은 
맨 처음 겪는 이 고통의 연장선 위에 있게 될 것이다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권
  
  30.파노라마처럼 펼쳐진 풍광
  날씨가 쌀쌀하다. 하지만  앞으로 닥쳐올 일에 대한 두려움 때문에  추워할 겨
를이 없다.  동녘이 밝아오자, 열두 탐험개미와  늙은 개미는 다시  길을 떠났다. 
냄새길을 따라 서둘러 달려가서 그들이 태어난 도시에 <하얀 게시판>의 위험을 
알리고 대책을 찾게 해야 한다.
  그들은 윗부분이 골짜기  위로 툭 불거져 나온 낭떠러지 위에  다다랐다. 그들
은 걸음을 멈추고 사위를 둘러보며 아래로 내려갈 수 있는 가장 좋은 길을 찾는
다.
  개미들이 눈으로 사물을 지각하는 방식은 포유류의  방식과는 사뭇 다르다. 개
미의 두 안구는 각각 가는 대롱들이 모여서 된  것이고, 그 대롱들은 다시 몇 개
의 렌즈로 이루어져  있다. 그 렌즈들은 선명하고 고정된 상을  포착하지는 못하
는 대신, 다수의  흐릿한 상을 받아들인다. 그래도  그 상이 많기 때문에 결국엔 
분명하게 사물을 지각할 수 있게 되는 것이다. 그렇듯, 개미들의 눈은 사물의 세
부를 지각하는  데는 능력이 떨어지지만,  움직임을 포착하는 데는  아주 탁월한 
기능을 발휘한다.
  탐험개미들이 좌우를 둘러본다. 남녘 땅의 식물  군집들이 거뭇한 이탄지로 변
해 있고, 그 위를 금갈색 파리들과 장난꾸러기 등에들이 날고 있다. 꽃동산의 커
다란 벽옥빛 바위들과 북녘의 노란 풀밭,  고사리가 무성하고 극성스러운 방울새
들이 사는 검은 숲도 보인다.
  햇살에 공기가 이내 덥혀지자  모기들이 위로 올라가고 감람색을 띤 휘파람새
들이 이내 날아들어 모기들을 잡아먹는다.
  개미들의 감각은 빛깔의  스펙트럼에 있어서도 특별하다. 개미들은  적색 광선
은 잘  구별하지 못하지만 자외선은  완벽하게 구별한다. 자외선  정보는 초목의 
푸르름 속에서 꽃과  곤충들이 쉽게 눈에 띄도록 해준다. 개미들은  꽃잎에 꿀벌
들이 내려앉을 때 생긴 활주로 같은 줄까지도 식별할 수 있다.
  눈에 맺힌 상으로 시각 정보를 얻고 나면  후각 정보를 모을 차례다. 탐험개미
들은 그들의 후각  레이더인 더듬이를 1초당 8천  회의 진동으로 흔들어 주위에 
떠도는 냄새를 맡는다. 그렇게  더듬이를 빙빙 돌리면서, 그들은 멀리 또는 가까
이에 사냥감과 포식자들이 있는지 알아내고, 풀나무와  땅이 발산하는 냄새를 맡
는다. 흙에서 올라오는 냄새는  그윽하고 향긋할 뿐, 쌉쌀하고 짭짤한 느낌은 전
혀 들지 않는다.
  더듬이가 가장 긴 10호는 뒤의 네 다리로  몸을 일으켰다. 그렇게 앞다리를 들
어올리면 페로몬을 더 잘 포착할 수 있다.  그의 주위에서는 그보다 더듬이가 짧
은 동료들이 그들 앞에 펼쳐진 광대한 후각 정보의 공간을 탐색하고 있다.
  잔대가 무리지어 자라는 작은 수풀의 냄새가 그들이 있는 곳까지 날아오고 있
다. 눈을 휘둥그렇게  뜬 것 같은 무늬가 날개에 점점이  박힌 큰멋장이나비들이 
떼를 지어 그 수풀 위를 날고 있다. 거기를  거쳐 가는 길이 벨로캉으로 가는 지
름길이다. 다들 그 지름길로  가는 게 좋겠다고 생각하는데, 16호만이 의견이 달
랐다. 그는  냄새지도 작성의 전문가답게 그곳의  문제점을 이렇게 나열한다. 그 
수풀엔 겅둥거리는 거미들과 주둥이 긴 뱀들이  우글거린다. 게다가 외지에서 온 
개미떼들이 그곳을 통과하고  있는 중이다. 설령 그들과 마주치는 것을  피해 나
뭇가지를 타고 위로  지나간다 하더라도, 난쟁이개미들에게 쫓겨  북쪽으로 밀려
난 무사개미들에 잡힐 염려가 있다.
  5호가 새로운 길을  제안했다. 오른쪽으로 해서 절벽을 내려가는  것이 어떠냐
는 것이다.
  103683호는 젊은  개미들이 주고받는 정보들에 주의  깊게 더듬이를 기울이고 
있다가, 문득  벨로캉을 생각한다. 그가 벨로캉  연방을 떠난 뒤로,  많은 정치적 
사건들이 있었다고 했다. 벨로캉의  새로운 여왕은 어떻게 생겼는지 궁금하다. 5
호가 알려준 바로는  배가 작다고 한다. 벨로캉의 모든 여왕들이  그러하듯이 새 
여왕의 이름도 벨로키우키우니다. 하지만, 새 여왕의 풍채는 예전 여왕들만 못한 
모양이다. 지난해 재난을 겪은 뒤로 생식개미들이 모자라게 되었다고 한다. 그래
서, 수개미의  정자를 받은 암개미가 사고를  당해 죽는 일이 없도록  하기 위해 
결혼 비행도 하지 않고 닫힌 방안에서 교미를 했다는 것이다.
  103683호가 보기에, 5호는 새 여왕을 별로 존경하지  않는 것 같다. 하긴, 어떤 
개미도 자기 여왕을  존경할 의무는 없다. 여왕이 자신의 어머니라  해도 사정은 
달라지지 않는다.
  그들은 다리 끝에 달린 부착반을 이용해서 깎아지른 절벽을 내려간다.
  
  31.막시밀리앵의 생일
  막시밀리앵 리나르 경정은 복이 많은 사람이었다.  매력적인 아내 신티아와 열
세살짜리 사랑스러운 딸 마르그리트가 있었고, 아름다운  개인 주택에 살면서 성
공한 사람들의 상징물이 된 커다란 수족관과 넓고 높직한 벽난로의 멋을 향유하
고 있었다. 마흔넷의  나이에 이룰 것은 다 이루었다고 스스로  생각하는 사람이
었다. 좋은 학교를 우수한  성적으로 졸업했고, 경찰에 몸을 담아 자랑스러운 경
력을 쌓았다. 많은 사건을 해결한 덕에 퐁텐블로  경찰 학교에서 강의도 맡게 되
었다. 윗사람들은 그를  신임했고, 그의 수사에 간섭하지 않았다.  얼마 전부터는 
정치에도 관심을 갖게 되어  지사의 측근자들이 모이는 서클에 참가하기 시작했
다. 지사는 그를 테니스 파트너로 받아주었다.
  집에 돌아오자 그는 앵무새 새장 위로 모자를 던져 놓고 웃옷을 벗었다.
  거실에서는 딸아이가  텔레비젼을 보고 있었다.  그는 금발 머리를  뒤로 넘겨 
땋아 늘인 아이의 옆모습을 바라보았다. 아이의  얼굴이 아주 조금씩 화면쪽으로 
다가갔다. 아이의 얼굴에  비치는 그 푸르스름한 빛은 바로 그  시각에 텔레비전
을 향하고 있을 30억의 다른 사람들 얼굴에도  어른대고 있을 터였다. 아이는 한 
손에 원격 조종기를 들고, 아무리 눌러대도  나타나지 않는 이상적인 프로그램을 
찾아 방송사냥을 하고 있었다.
  67번 채널.  다큐멘터리. 자이레에 사는 보노보  침팬지의 복잡한 구애 행동이 
동물학자들의 관심을 끌었다.  수컷들은 발기된 성기를 칼처럼  사용해서 자기들
끼리 싸운다. 그러나 그처럼 구애를 위해 자기를 과시할 때 말고는, 보노보 침팬
지들은 절대로 싸우지 않는다. 그 종의 침팬지들은  성을 통해 폭력 문제를 해결
하고 비폭력주의를 실현하는 묘안을 생각해낸 듯하다.
  46번 채널. 사회  문제에 관한 르포. 환경 미화원들이 파업을  벌이고 있다. 그
들은 자기들의 요구가  관철되기 전에는 쓰레기를 수거해  가지 않을 거라고 한
다. 그들은 봉급과 퇴직 연금의 인상을 요구하고 있다.
  45번 채널. 에로  영화. <그래. 아흐아흐아아아, 아아흐, 오오오흐아흐,  아아흐, 
오오오흐, 오흐, 아니! 오흐, 그래!  그래! 계속해, 계속해. 오흐아흐아흐. 아니, 아
니, 좋았어, 바로 그거야, 그래.>
  110번 채널.  뉴스. 속보. 어떤 유치원에서  벌어진 학살극. 범인들은 승용차에 
폭탄을 설치하고 그  유치원 앞에 주차해 놓았다. 피해자 수는  현재까지 아이들 
중에서는 사망자 19명에 부상자 7명, 교사들  중에서는 사망자 2명으로 집계되었
다. 범인들은 피해  규모를 늘리기 위해 폭발물에 못과 볼트를  첨가하였고 노는 
시간에 맞추어 폭발믈을 터뜨렸다. 스스로를 그  테러의 범인이라고 주장하는 자
들이 나타났다. 언론에 보내온 한 메시지에서 그들은 자기들 단체의 이름이 <세
계 만방의 이슬람>이라면서, 이교도들을 많이 죽임으로써 자기들은 천국에 가게 
될 것임을 확신하고  있다고 밝혔다. 내무 장관은 국민들에게 냉정을  잃지 말라
고 당부하고 있다.
  345번 채널. 오락 방송. 제목은  <오늘의 농담>. <일소일소 일노일로>의 기치
를 걸고, 날이면 날마다  짤막한 우스갯 소리 한 토막을 전해  드리는 오늘의 농
담 시간입니다. 잘 들어  두셨다가 친구분들을 웃겨 주시기 바랍니다. 한 곤충학
자가 파리의 비행에  관한 연구를 하고 있었습니다. 파리의 다리  하나를 자르고 
그 곤충학자가 파리에게  말했어요. <날아라!> 그러자 파리가  날아갔어요. 그것
을 보면서 곤충학자는 다리 하나가 없어도 파리는 날 수 있다는 사실을 알게 되
었지요. 그는  실험을 한 단계 진전시켜  이번엔 다리 두 개를  자르고 파리에게 
말했지요. <날아라!> 그래도  파리는 날아갔어요. 곤충학자는 파리의  날개 하나
를 잘라내고 다시 말했어요. <날아라!> 그러나 파리는 더 이상 날아오르지 않았
어요. 그러자, 곤충학자는 자기  연구 수첩에 이렇게 적었어요. <파리의 한쪽 날
개를 자르면, 파리는 귀머거리가 된다.>
  마르그리트는 그 우스갯소리를 머릿속에 넣어 두었다. 그러나, 모두가 같은 시
각에 그 이야기를  들었을 것이므로, 그 이야기를 풀어 놓을만한  곳은 아무데도 
없으리라는 걸 아이는 이미 알고 있었다.
  201번 채널. 음악. 가수 알렉상드린의 새로운 뮤직 비디오. <세상의 모든 것이 
사랑이에요, 언제나 사랑, 사아아아랑, 그대를 사랑해요, 모든게 사랑일 뿐...>
  622번 채널. 퀴즈 쇼.
  마르그리트는 텔레비전 앞으로  더 다가가 언격 조종기를  내려놓았다. 아이는 
<알쏭달쏭 함정 퀴즈>라는  그 퀴즈 쇼를 무척 좋아했다. 누가  더 잡학에 능한
가를 겨루는 여느  퀴즈 쇼와는 달리, 순전한 논리의 수수께끼를  푸는 게임이어
서, 아이의 깜냥엔 그  프로그램이 그중 괜찮아 보이는 모양이었다. 사회자가 인
사를 하자 방청석에서 열렬한 박수 갈채가 일었다. 방청석이 화면에서 사라지고, 
육덕이 좋은 축에 드는 한 여인이 나타났다.  나이가 지긋하고 꽃무늬 나일론 원
피스를 입은 폼이 옹색해 보이는 여자였다. 두툼한  뿔테 안경 너머로 보이는 그
녀의 눈에는 무척 쑥쓰러워 하는 기색이 어려 있었다.
  사회자는 눈이 부실만큼 하얀 이를 벌쭉 드러내며  씩 웃고 나서, 마이크를 잡
았다.
  라미레 여사, 이제  우리의 새로운 수수께끼를 말씀드리겠습니다. 여전히 성냥
개비 여섯  개로 정삼각형을 만드는  문제입니다. 하지만 이번엔  크기가 똑같은 
정삼각형을 네개도  아니고 여섯개도 아니고  무려 여덟 개를  만들어야 합니다. 
어떻게 하면 만들 수 있을까요?
  쥘리에트 라미레는 한숨을 쉬었다.
  매번 새로운 차원을 추가하고,  거기에 도달할 것을 요구하시는 것 같군요. 처
음엔 3차원을, 다음엔 음과 양의 융합을 발견해야 했는데, 이번엔...
  사회자가 그녀의 말을 잘랐다.
  제3의 단계입니다. 우리는 여사를  믿습니다. 여사는 챔피언중의 챔피언입니다. 
여러분, 라미레 여사를 위해 다 같이 외쳐볼까요? <알쏭달쏭...
  ...함정 퀴즈>
  사회자의 선창에 방청객들이 이구동성으로 화답했다.
  부인은 문제의 성냥개비  여섯개를 가져오게 했다. 한쪽 끝에 붉은  인을 바른 
성냥개비 여섯개가 즉시 전달되었다. 보통의 성냥개비와는  달리 아주 가늘고 긴 
나뭇개비였다. 방청객과 시청자들이  그녀의 미세한 손놀림까지 놓치지  않고 볼 
수 있도록 배려한 거였다.
  부인은 도움말 하나를  요구했다. 사회자는 천천히 봉투 하나를 뜯어  안에 든 
종이 쪽지를 꺼냈다.
  여사에게 드릴 첫번째 도움말은, <의식의 영역을 넓혀야 한다>입니다.
  막시밀리앵 리나르  경정은 한 눈과 한  귀를 팔면서 그 방송을  듣고 있었다. 
그의 눈길이 문득 수족관에  닿았다. 죽은 열대어 몇 마리가 배를  위로 한채 떠
다니고 있었다.
  먹이를 너무 많이 주었나? 설마 저희들끼리 싸우다 죽은 건 아니겠지? 그러나 
그건 모를 일이었다.  강자가 약자를 죽이고, 빠른  자가 느린 자를 죽이는 것은 
그 세계에  흔히 있는 일이었다. 그  유리벽 안의 닫힌 세계에서는  오로지 가장 
못된 자와 가장 공격적인  자만이 살아남는다는 특별한 적자생존의 법칙이 지배
하고 있었다.
  그는 죽은 물고기를  건져내느라고 물에 손을 담근 김에, 수족관  바닥의 회반
죽으로 만든 해적선과 플라스틱 해초들을 바로  세웠다. 물고기들은 아마 바닷속
을 흉내낸 그 무대장치를 진짜로 여기고 있을 거였다.
  경정은 여과기의 펌프가 작동하지 않는 것을  보고, 거르개에 가득찬 배설물을 
손가락으로 집어냈다. <무지개송사리도  스물다섯 마리가 되니까 배설물이 만만
치 않구먼!> 이왕 손을 보는 김에, 그는  수도꼭지를 틀어 수족관의 물을 갈아주
었다.
  먹이를 조금 뿌려주고  물의 온도를 확인한 뒤에, 그는 살아남은  자기 물고기
에게 작별인사를 했다.
  한편, 수족관안의 물고기들은  자기들 주인의 그런 노력을  조금도 달가워하지 
않고 있었다. 물고기들은  왜 손가락들이 무지개송사리의 시체를  건져내는지 이
해할 수가 없었다. 그 시체는 살이 더  연해져서 잘라먹기 좋을 때를 기다리느라
고 그들이 일부러 수면에  놓아둔 것이기 때문이었다. 또, 그 물고기들에겐 서로
의 배설물을 먹을  권리조차 없었다. 똥이 나오기가 무섭게 펌프에  빨려 들어가
기 때문이었다. 수족관의  물고기들 가운데 가장 영리한 축에 드는  자들은 먹이
가 매일같이 기적처럼 수면에 나타나는  까닭과 그 먹이가 언제나 꼼짝을 안 하
는 곡절을 이해하지 못한 채, 오래 전부터  자기들의 삶이 무슨 의미가 있는지를 
곰곰히 따져보고 있는 중이었다.
  싱그러운 두 손이 막시밀리앵의 눈 위에 포개졌다.
  아빠, 생신을 축하드려요!
  그는 아내와 딸에게 입을 맞추며 말했다.
  오늘이 생일이라는 걸 까맣게 잊고 있었네.
  그래도 우리가 있잖아요! 엄마하고 제가 아빠 마음에  드실만한 것을 준비했어
요.
  딸아이는 호두 속살을  넣은 초콜릿 케이크를 자랑스럽게  들어올렸다. 케이크
에 불을 켜놓은 초들이 빽빽히 꽂혀 있었다.
  서랍을 다 뒤졌는데도 초를 마흔 두개밖에 못 찾아냈어요.
  그는 숨을 한 번  후 불어 춧불을 다 끄고, 케이크 한 조각을  잘라 자기 접시
에 담았다.
  여보, 다른 선물도 있어요.
  그의 아내가 상자 하나를 내밀었다. 그는 한입  물고 있던 케이크를 꿀꺽 삼키
고, 판지 상자를 뜯었다. 안에 든 것은 최신형 휴대용 컴퓨터였다.
  이런 선물을 생각해 내다니, 정말 훌륭해!
  가볍고 빠르고 기억용량이  아주 큰 모델을 골랐어요. 이걸 사용하면  일도 더 
즐거울 거고, 비는 시간도 한결 재미있게 보낼 수 있을 거예요.
  그렇고 말고. 두사람 다, 정말 고마워.
  이제껏 그는 서재에 있는  덩치 큰 컴퓨터를 워드프로세서와 계산기로 사용하
는 것에 만족해 왔다. 하지만 그 선물을  계기로 마침내 새로운 전기가 마련되는 
듯한 느낌이 들었다.  이제부터 이 작은 휴대용 컴퓨터를 가지고  정보공학의 세
계를 마음껏 탐험해  보리라는 새로운 다짐이 불끈 솟구치는 거였다.  그의 아내
는 마음에 쏙 드는 선물을 고르는데 비상한 재주가 있는 여자였다.
  딸아이가 따로 준비한 선물도 있었다. 엄마가 산 컴퓨터에 구색을 맞추느라고, 
아이는 오락 소프트웨어를  하나 산 모양이었다. 그것은  <진화>라는 이름의 컴
퓨터 게임이었다. <하나의  문명을 재창조하고, 마치 신이 된  것처럼 그 세계를 
주재해 보라. 그럼으로써  당신은 이 세계를 더욱  잘 이해하게 될 것이다>라는 
광고 글귀가 눈에 들어왔다.
  수족관을 돌보는 데 그토록 많은 시간을 들이시는  걸 보고, 아빠가 이 게임을 
좋아하게 되실 거라고  생각했어요. 아빠는 이제부터 아빠 마음대로 하실  수 있
는 하나의 가상 세계를 갖게 되시는 거예요.  그 세계에는 사람들도 있고 도시며 
전쟁 등 모든 것이 있어요.
  허 이런, 나한테 오락을...
  그래도 그는 딸아이를 실망시키지  않으려고 볼에 입을 맞추며 고마움을 표시
했다.
  딸아이는 최근에 나와 크게  인기를 얻고 있는 그 프로그램의 CD롬을 컴퓨터
에 집어 넣고, 그에게  규칙을 설명하려고 무척 애를 썼다. 프로그램이 시작되면
서 기원전 5000년의 광활한 평원이 펼쳐졌다. 게임을  하는 사람의 임무는 그 평
원에 자기 부족을  정착시켜 마을을 건설한 뒤, 이웃 부족들의  침입을 물리치면
서 수렵 영역을 넓혀 다른  마을들을 건설하고 산업과 과학 및 예술을 발전시켜 
마을들을 도시로 변화시킨  다음, 하나의 국가를 형성하여 가능한 한  빠르게 발
전시키는 것이었다.
  무지개송사리 스물다섯 마리하고는 비교가 안 돼요.  아빠는 이제 수십만의 인
간들이 살고 있는 가상 현실을 주재하시게 되는 거예요. 맘에 드세요?
  물론이지.
  경정은 썩  마음에 드는 것은  아니었지만, 딸아이를 실망시킬까  걱정이 되어 
그렇게 대답했다.
  
  32.백과사전
  아기들의 의사소통
  13세기에 신성 로마  제국의 황제 프레데릭 2세는 인간이  타고나는 <자연 그
대로의> 언어가 어떤 것인지를 알기 위해 한 가지 실험을 했다. 그는 아기 여섯 
명을 영아실에  넣어 놓고, 유모들에게  아기들을 먹이고 재우고  씻기되 절대로 
아기들에게 말을 하지 말라고 명령했다. 프레데릭  2세는 그 실험을 통해 아기들
이 외부의 영향을  전혀 받지 않은 상태에서  자연스럽게 선택하는 언어가 어떤 
것인지를 알아내고 싶어했다. 그는 그 언어가  그리스어나 라틴어가 되리라고 생
각했다. 그가 보기엔  오로지 그것들만이 순수하고 본원적인  언어들이었던 것이
다. 그러나,  그 실험은 황제가 기대한  결과를 보여주지 않았다.  어떤 언어로든 
말을 하기 시작하는 아기는 하나도 없었다. 뿐만 아니라, 여섯 아기들 모두 날로 
쇠약해 지다가 결국은 죽고 말았다.
  아기들이 생존하는 데는  의사소통이 반드시 필요하다. 젖과  잠만으로는 충분
치 않다. 커뮤니케이션은 사람이 살아가는 데 없어서는 안되는 요소다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권
  
  33.이끼좀,삽주벌레,가뢰
  절벽에도 그 나름의 식물상과 동물상이 있다.  깎아지른 암벽을 따라 내려가면
서, 열두 탐험개미와 늙은 개미는 미지의 세계를 발견한다. 암벽에도 꽃식물들이 
달라붙어 있다.  꽃받침이 원통형으로 되어 있는  분홍빛 패랭이꽃, 잎이 살지고 
매콤한 냄새를 풍기는 꿩의비름,  나팔 모양의 보라빛 꽃이 피어있는 용담, 둥글
고 매끈매끈한 잎이  작고 하얀 꽃을 희롱하는 흰꿩의비름, 꽃잎이  뾰족하고 잎
이 촘촘하게 난 돌꽃따위가 보인다.
  열세 개미는 다리끝의 부착반을 아이젠처럼 사용하면서 암벽을 내리닫는다.
  뾰족 튀어나온  커다란 돌 하나를 빙  돌았을 때,그들 앞에 한  떼의 이끼좀이 
나타났다. 그 작은 곤충은 바위에 붙어 사는 좀의 일종인데, 겹눈이 톡 튀어나왔
고 입은 먹이를 잘게 부수어 먹기에 알맞게 되어있으며 더듬이는 하도 가늘어서 
언뜻 보기엔 없는 것처럼 보인다.
  이끼좀들이 바위 거죽에 자라는 노란 이끼를 빠는 데 정신이 팔려서 개미들이 
다가오는 것을 느끼지 못했다.  하긴, 그런 곳에서 개미를 만나기란 여간 어려운 
일이 아니다. 이끼좀들은  이제껏 암벽 세계를 떠나지 않는 한  자기들이 안전하
고 편안하게 살 수 있다고 믿어왔다. 그런데, 만일 개미들이 암벽을 기어 오르내
리기 시작했다면, 이제 좋은 시절은 다 간 것이다.
  이끼좀들이 진둥한둥 달아난다.
  103683호는 노령에도 불구하고 개미산  몇 방울을 멋지게 날려 달아나는 이끼
좀들을 정통으로  맞추었다. 동료들이 그에게 찬사를  보낸다. 나이에 비해 그의 
꽁무니 사격은 아직도 대단히 정확하다.
  개미들은 이끼좀을 먹으며, 그 맛이 수모기의  맛과 비슷하다는 것을 확인하고 
무척 신기해 한다. 더 정확하게 표현하자면, 이끼좀의 맛은 수모기와 풀잠자리의 
중간쯤 된다. 그러나 풀잠자리 고기 특유의 박하 향은 없다.
  열세 불개미는 또 다른 꽃식물들을 빙 돌아간다. 하얀 꽃이 피는 물퉁이, 나비
꼴의 꽃이 피는 단너삼, 꽃잎이 작고 하얀 늘푸른여러해살이풀 범의귀들이다.
  조금 더 내려가다가 그들은 한 무리의  삽주벌레를 습격했다. 103683호는 그것
들이 삽주벌레라는 것을  처음엔 알아보지 못했다. 손가락들 세상에 살다  온 탓
에 많은 생물  종들을 잊어버린 것이다. 삽주벌레는 풀잎의 물을  빨아먹는 작은 
곤충으로 막대 모양의 날개에 털이 빽빽하게 나 있다. 그 벌레들을 먹어보니, 바
삭바삭 씹히는 맛은 있지만 삼키고  나면 시큼한 뒷맛이 남아서 그다지 좋은 먹
이로 여겨지지 않았다.
  탐험개미들은 또 톡톡 튀어다니는 톡토기, 날개가  예쁘고 두꺼운 자홍색 마디
충나방, 핏빛의 거품벌레, 날개짓이 서툰 실잠자리와 움직임이 힘차고 우아한 여
러 잠자리들도 죽였다.  한결같이 온순하고 불개미들의 먹이가 될 수  있다는 것
말고는 특별히 흥미로운 구석이 없는 곤충들이다.
  통통한 가뢰들도 그들의 먹이가 되어 주었다.  가뢰라는 곤충의 피림프와 생식
기에는 칸다리딘이라는 물질이  들어있다. 그 물질은 개미들에게  흥분제의 구실
을 한다.
  암벽을 타고 있으니, 바람  때문에 더듬이가 자꾸 뒤로 젖혀진다. 14호가 무당
벌레 한 마리를 향해 개미산을 쏘았다. 오렌지빛 등에  검은 점 두 개가 있는 새
끼 무당벌레다. 개미산을 맞은 무당벌레는 다리  마디마디에서 역한 냄새를 풍기
는 노란 액체를 흘리고 있다.
  103683호는 몸을 낮추어  무당벌레를 자세히 살폈다. 그건 속임수다. 개미산은 
반구형 등딱지에 맞아 도로  튀어나왔는데, 무당벌레는 죽은 척을 하고 있다. 늙
은 개미는 그런 교묘한  술책을 익히 경험한 바 있다. 어떤  곤충들은 스스로 위
험한 상황에 빠져  있다고 느끼면, 깜냥껏 역겨운 액체를 분비해서  포식자를 멀
리 쫓아 보낸다. 그 액체는  몸에 난 작은 구멍들을 통해 솟아나기도 하고, 관절 
어름에서 작은 꽈리들이 부풀어 올랐다가 터지면서  나오기도 한다. 어느 경우든 
간에, 포식자들은 그 냄새를 맡는 순간, 식용이 싹 가시고 만다.
  103683호는 액체를 흘리고  있는 새끼 무당벌레에게 다가갔다.  그게 속임수라
는 것도 알고 그 고의적인  출혈이 스스로 멈추리라는 것도 알지만 어쩐지 잡아
먹고 싶은 생각이 들지 않는다. 그는 젊은  열두 개미들에게 그 곤충은 잡아먹기
에 적합치 않다고 알린다. 새끼 무당벌레는 다시 길을 떠난다.
  벨로캉 개미들은 암벽을 타고  내려가면서 단지 다른 곤충들을 죽이고 잡아먹
기만 했던  것은 아니다. 주위를 살피면서  더욱 안전하고 편한 길을  찾는 것도 
중요한 일이다. 그들은 암벽의 튀어나온 부분과  깎아지른 부분을 번갈아 지나간
다. 이따금 깊숙하게 갈라진 틈새가 나오면  다리와 위턱으로 매달려 아슬아슬하
게 건너가기도 한다.  몸과 몸을 연결하여 사닥다리와 다리를 만들어야  할 때도 
있다. 그 경우,  서로간의 신뢰는 절대적이다. 열세 개미 중  단 하나라도 붙잡고 
있는 것을 놓치면 다리 전체가 무너지고 만다.  따라서 어떤 일이 있어도 동료들
의 믿음을 저버려서는 안 된다.
  103683호는 그렇게 많은 공력을 들여 일하는 습관을 한동안 잊어 버리고 있었
다. 거기, 세계의 가장자리 너머, 손가락들의 나라에서는 모든 게 손쉽기만 했다.
  만일 그 세계에서 도망쳐 나오지 않았더라면,  그도 역시 손가락들처럼 무기력
하고 게으른 자가 되고  말았을 것이다. 그가 텔레비젼에서 본 대로라면, 손가락
들은 언제나 노력을 가장 덜 들이는 쪽을  선택하는 자들이다. 그들은 자신의 둥
지를 스스로 만들  줄도 모르며, 먹이를 구하기 위해 사냥을  한다거나 포식자들
을 따돌리기 위해 빠르게 달리는  일도 더 이상 할 줄 모른다. 하긴, 손가락들에
겐 이제 포식자가 없다.
  개미 세계의 한  격언이 갈파하듯, 기능이 기관을 만들고 기능이  없으면 기관
이 퇴화하는 법이다.
  거기, 정상적인 세계 너머에서의 삶이 생각난다. 거기서 무엇을 하며 하루하루
를 보냈던가?
  그는 하늘에서 떨어진 죽은  먹이를 먹고, 미니 텔레비젼을 보고, 그의 페로몬
을 청각 언어로 바꾸어 주는 기계의 송수신기로 손가락들과 대화를 하면서 살았
다. “먹기, 전화하기, 텔레비젼  보기”, 손가락들이 주로 하는 일이 바로 이 세 
가지다.
  그는 열두 아우들에게 그런 이야기를 다 털어놓지  않았다. 대화를 할 줄 아는 
그 손가락들이 다른 손가락들에게 말은  아주 많이 하지만 그 말이 먹혀 들어가
지 않고 있다는  것도 이야기하지 않았다. 그들은 개미 문명과  대등하게 교류하
는 것이 유익하다는 것을 이해하도록 다른 손가락들을 설득해 내지 못했다.
  그들이 실패했기  때문에, 103683호는  거꾸로 개미들을 설득해서  손가락들과 
동맹을 맺는 계획을 성사시키려 한 것이다. 어쨌든, 그는 두 문명이 적대하지 않
고 서로의 재능을 합치는 것이 서로에게 이익이 되다는 점을 확신하게 되었다.
  그들의 세계에서  도망쳐 나올 때의  일이 생각난다. 도망쳐  나오기가 쉽지는 
않았다. 손가락들은 그를 떠나  보내려고 하지 않았다. 그는 미니 텔레비젼의 일
기 예보에서 좋은 날씨가 예고되기를 기다렸다가, 그런  날이 오자 새벽 같이 위
쪽 창살의 틈새로 도망쳐 나왔다.
  이제 겨레를  설득해야 하는 가장 힘겨운  일이 남아 있다. 그래도  젊은 열두 
개미들이 그의 계획을 막무가내로 거부하지 않았던 걸 보면 조짐이 그리 나쁘지
는 않다.
  늙은 개미와 그를 따르는  젊은 개미들은 시계추처럼 움직이면서 암벽의 깊이 
갈라진 틈을 건너 맞은편 가장자리에 닿았다.
  103683호는 동료들에게 자기  이름이 너무 길어서 부르기가  어려우니까, 원정
에 나간 병정개미들이  편의를 위해 그랬듯이 짧게  줄여서 불러도 좋다는 뜻을 
알렸다.
  “내 이름은 103683호지만, 그냥 편하게 103호로 불러도 된다.”
  14호는 그보다 더 긴 이름을 알고 있다면서,  예전에 그들 무리에 끼여 있었던 
아주 어린 개미의 이야기를  꺼냈다. 그 개미의 이름은 3642451호였다. 그 긴 이
름을 부르느라고 다들 헛된 시간을 낭비하곤 했다.  결국 그 개미는 사냥을 하던 
도중 어떤 벌레잡이  식물에 잡아먹혔는데, 다들 그의  죽음을 안타까워하면서도 
한편으로 다행스럽게 여겼다.
  그들은 계속 내려가다가  암벽에 뚫린 작은 굴이 나타나자, 잠시  휴식을 취하
면서 갈무리주머니에 들어가 잘 삭은 이끼좀이며 가뢰 따위를 게워 올려 나누어 
먹는다. 늙은 개미는  역한 맛을 느끼며 진저리를  쳤다. 확실히 가뢰는 맛이 없
다. 가뢰는 갈무리주머니에서 삭여도 역시 가뢰다.
  
    34. 백과 사전
  동화의 방법
  
  우리의 의식은 우리 마음의 표면에 떠오른 부분이라고  할 수 있다. 우리 마음
은 표면에 떠오른 부분이라고 할 수 있다. 우리 마음은 표면에 떠오른 10%의 의
식과 심층에 잠겨 있는 90%의 무의식으로 이루어져 있다.
  우리가 누군가에게 말을  할 때는, 그 10%의 의식이  상대의 마음을 차지하는 
90%의 무의식에 전달되도록 해야 한다.  그러기 위해서는 하나의 장벽을 통과해
야 한다. 이쪽에서 보낸 메세지가 상대방의  무의식으로까지 내려가는 것을 방해
하는 의심이라는 여과 장치가 바로 그 장벽이다.
  상대방의 버릇을 그대로 흉내내는 것도 그  장벽을 통과하는 방법중의 하나다. 
식사 때에 특히  그런 버릇들이 잘 나타나므로 그  시간을 잘 이용할 필요가 있
다. 맞은편에 앉은 상대를 잘  살피고 있다가, 그 사람이 말을 하면서 턱을 문지
르면 당신도 턱을  문지르고, 그 사람이 손가락으로 감자 튀김을  집어먹으면 당
신도 그렇게 하고,  그가 냅킨으로 입을 자주  닦거든 당신이 똑같이 해보라. 또 
상대가 말을 할 때  당신 눈을 바라보는지, 음식을 먹으면서 말을  하는지 안 하
는지, 빵에 손을 대는지 안  대는지도 살펴보라. 밥을 먹을 때에 같이 가장 허물
없는 순간에 상대의  버릇을 그대로 따라 한다는  것은 다음과 같은 무의식적인 
메시지를 자동적으로  전달하는 것이 된다.  “나는 당신과 같은  부류에 속하는 
사람입니다. 우리는 똑같은 버릇을 가지고 있으니  아마 교육받은 것도 생각하는 
것도 같을 것입니다.”
  
  에드몽 웰즈
  “상대적이며 절대적인 지식의 백과사전”, 제3권
  
    35. 생물시간
  
  수학 시간  다음엔 생물 시간이었다.  쥘리는 수학실을 나와  곧바로 생물실로 
갔다. 하얀  사기 실험대, 포르말린에 동물의  뱃속 새끼들이 잠겨  있는 표본병, 
때가 덕지덕지 묻은 시험관,  검게 그을린 분젠 버너, 쓸모없이 자리만 차지하는 
현미경 따위가 있는 방이었다.
  종이 울리자  선생과 학생들이 생물실로  들어왔다. 그들은 모두  하얀 가운을 
입고 있었다. 이 시간을 위해서는 그렇게  “연구하는 사람들”이라는 느낌을 주
는 제복으로 스스로를 위장하도록 되어 있었다.
  선생은 먼저 이론 수업을 하겠다면서, 그 주체로 “곤충의 세계”를 선택했다. 
쥘리는 공책을 꺼냈다. 선새의  말을 한마디도 빼놓지 않고 적어 둘 생각이었다. 
에드몽 웰즈는 백과 사전에도 곤충과 관련된 항목이 많으므로 서로 비교해서 읽
어 보는 것도 흥미로울 것 같았다.
  강의가 시작되었다.
  “곤충은 동물계 종의 80%를 차지합니다.  가장 오래된 종인 바퀴가 지구상에 
나타난 것은 적어도 3억 년 전의 일이지요. 흰개미는 2억년 전에, 개미는 1억 년 
전에 출현했다고 연구자들은 말하고 있습니다. 지금까지  알려진 일류의 가장 먼 
조상이 출현한 것은 기껏해야  3백만 년 전의 일입니다. 그 점을 상기하면, 곤충
이 얼마나 오래 전부터 지구에  존재해 왔는지를 더욱 분명하게 실감할 수 있을 
겁니다.”
  생물 선생은 곤충이 지구의 가장  오래된 거주자일 뿐만 아니라 가장 수가 많
은 동물이라는 점을 강조했다.
  “학자들은 지금까지 기술한  곤충만도 약 5백만 종에 달합니다.  게댜가 이제
껏 알려지지 않은 곤충들이 매일 백여 종씩  발견되고 있는 상황이에요. 다른 동
물들과 비교해 보면 그게  얼마나 많은 것인지 쉽게 이해할 수  있을 거예요. 예
를 들어, 포유류의 경우는 미지의 종이 새로  발견되는 건수가 하루에 하나 꼴이
에요.”
  선생은 칠판에 아주 큰 글씨로 “동물계의 80%”라고 썼다.
  “이렇듯이, 곤충은 지구상에서 가장 오래되고 가장 수가 많은 동물입니다. 하
나 덧붙이자면, 우리가 가장 모르는 동물이기도 하지요.”
  그가 말을 중단했다. 날벌레의  희미한 날갯짓 소리가 교실 안에서 들렸다. 선
생은 수업을 방해하는 그 날벌레를 정확한 동작으로  낚아 채어, 그 으깨인 시체
를 학생들에게 보여 주었다. 비틀린 작은 조각  작품처럼 되어 버린 그 시체에는 
두 날개와 더듬이 하나가 아직 붙어 있었다.
  “이것은 날개 달린 개미예요. 아마 여왕개미일 겁니다. 개미들의 경우는 생식 
능력을 가진 객체에만 날개가 있습니다. 수컷들은  결혼비행이 끝나면 바로 죽어 
버리지만, 암개미들은 알을 낳을 장소를 찾아 계속 날아갑니다. 여러분도 분명히 
느끼고 있겠지만,  지구의 기온이 전반적으로  상승함에 따라 곤충들이  부쩍 더 
많이 나타나고 있습니다.”
  그는 여왕개미의 으스러진 시체를 바라보며 말을 이었다.
  “생식개미들은 대개 천둥  비가 오기 바로 전에 날오오릅니다. 지금  우리 앞
에 있는 이 여왕개미는 내일쯤  비가 내릴 가능성이 있다는 사실을 우리에게 알
려 주고 있는 것이지요.”
  생물 선생은 죽어  가는 여왕개미를 어항 속에 던져 넣었다.  길이 1미터에 높
이가 50센티미터쯤 되는 그 어항 속에 개구리들이 먹이를 삼키려고 앞다투어 달
려들었다.
  “일반적으로 볼  때, 곤충들은 지수적인 증가를  보이고 있고, 살충제에 대한 
저항력이 점점 더 강해지고  있어요. 이런 추세로 나간다면, 장차 우리의 붙박이
장 속에는 바퀴가,  설탕통에는 개미가, 재목에는 흰개미가,  공중에는 모기와 암
개미들이 휠씬 더  많아질 가능성이 많아요. 그런 상황에 대비해서  여러분도 더
욱 강력한 살충제를 마련해 두어야 할 거예요.”
  학생들은 열심히 필기를 했다. 이제 수업의  두 번째 부분인 “실험실습”으로 
넘어갈 시간이었다.
  “오늘은 신경계에 관해서, 그 중에서도 특히  말초 신경계에 관해서 흥미로운 
실험을 해보겠어요.”
  선생은 맨 앞줄의 학생들을 시켜 실험대 위에 있는 플라스크들을 가져다가 급
우들에게 나누어 주게  했다. 각각의 플라스크에는 개구리가 한 마리씩  들어 있
었다. 선생은 자신도 플라스크 하나를 차지하고 실습 요령을 설명했다.
  우선 에테르에 적신  솜을 플라스크 안에 넣어 개구리를 마취시킨다.  그런 다
음, 개구리를 꺼내어 고무판 위에 올려 놓고 핀을 박아 고정시킨다. 그것이 끝나
면, 혈관을 건드려서  곤란을 겪지 않도록 개구리를 물로 씻는다.  그런 뒤에, 핀
셋과 해부도를 사용해서  살가죽을 벗기고 힘줄을 노출시킨다. 마지막으로, 건전
지와 두 개의 전극을 사용해서 오른쪽 뒷다리의 수축을 관장하는 신경을 찾아낸
다.
  개구리의 오른쪽 뒷다리에 경련이 일어나게 하는 데 성공한 학생들은 모두 20
점 만점에 20점을 받기로 되어 있었다.
  선생은 학생들을 차례로 돌아보며 실습의 진행  상황을 감독하였다. 어떤 학생
들에겐 개구리를  마취시키는 것조차 쉬운  일이 아니었다. 솜을  에테르에 적셔 
플라스크 안에 자꾸 집어 넣었는데도 개구리들은  계속 버둥거렸다. 어떤 학생들
은 개구리가 마취된 줄 알고 고무판 위에  꺼내어 핀을 꽂으려다가, 개구리가 다
리를 흔들며 최후의 발악을 하는 바람에 기겁을 하기도 했다.
  쥘리는 자기 개구리를 가만히 바라보고 있었다. 문득, 플라스크 안에서 자기를 
뚫어져라 쳐다보고 있는 것이 자기 자신인 것  같은 느낌이 들었다. 그녀의 옆자
리에 있는 공자그는 벌써 정확한 손놀림으로 자기 개구리에 스테인레스 핀을 스
무 개쯤 꽂아 놓고 있었다.
  공자그는 자기의 희생물을  찬찬히 살펴보고 있었다. 개구리는  온몸에 화살이 
박힌 채 순교한  성 세바스찬을 연상시켰다. 마취가 덜된 탓에  아직 바둥거리려
는 기미가 보였지만, 핀을 위낙  잘 꽂아 놓아서 꼼짝달싹을 못 하고 있었다. 아
프다고 소리를  내지를 수 없기에, 그  개구리의 고통을 이해할 수  있는 사람은 
아무도 없었다. 개구리는 그저 “꼬아”하고 애처로운  소리를 희미하게 뱉어 냈
을 뿐이었다.
  “어이, 내가 아주 재미있는 얘기를 하나 알고 있는데 마리야, 너 사람 몸에서 
가장 긴 신경이 뭔 줄 아니?”
  공자그가 제 옆에 있는 남학생에게 물었다.
  “아니, 몰라. 뭔데?”
  “그게 뭐냐 하면, 바로 시신경이야.”
  “아 그래? 어째서 그렇지?”
  “간단해. 거웃 하나를 잡아당기면 눈물이 찔끔 나잖아.”
  공자그는 친구들이 낄낄거리는 것을  보고 농담이 제대로 먹힌 것을 흐뭇하게 
여기며 재빨리  개구리의 살가죽을 벗긴  다음 힘줄을 들추고  신경을 찾아냈다. 
그가 능숙한 솜씨로  신경에 전극을 갖다 대자  개구리의 오른쪽 뒷다리가 아주 
분명하게 움쭉거렸다. 개구리는 핀에  꽂힌 채 몸을 비틀면서 입을 벌렸다. 그래
서 고통으로 마비된 입에서는 아무런 소리도 나오지 않았다.
  그의 손놀림을 지켜보던 선생이 말했다.
  "좋았어, 공자그. 만점이야.“
  반에서 가장 성적이 우수한 그 학생은 개구리의 신경을 찾아내는 데에서도 누
구보다 빨랐다. 더 이상  할 일이 없게 된 공자그는 심심풀이  삼아 반사 운동을 
일으킬 수 있는 다른 신경들을 찾기 시작했다.  그는 살가죽을 뭉턱뭉턱 잘라 내
고 분홍빛과 잿빛이 섞인 힘줄을 들어올렸다. 몇  초 만에 개구리의 가죽이 완전
히 벗겨졌다. 그러나 개구리는  여전히 살아 있었다. 공자그는 경련을 일으킬 수 
있는 다른 신경등을 찾아내어 장난을 쳤다. 그와  친하게 지내는 두 남학생이 와
서 그에게 축하를 보내며 그 장난을 구경했다.
  뒷자리에는 마음이 모질지 못해서  에테르를 충분하게 사용할 엄두를 못 냈거
나 손이  서툴러서 핀을 충분히 찔러  넣지 못한 학생들이 더러  있었다. 그들은 
온몸에 침을 맞은 환자처럼 핀이  빽빽히 꽂힌 개구리가 고무판 밖으로 뛰어 나
가는 것을 보고 자지러지게 놀랐다. 개구리들은  다리의 살가죽이 완전히 벗겨졌
음에도 분홍빛과 잿빛이 섞인  힘줄을 옴찍거리며 교실 안을 이리저리 뛰어다녔
다. 그런 모습이 우스꽝스럽기도 했지만 한편으론 측은하기도 했다.
  쥘리는 겁에 질린 채 눈을 감았다. 그녀  자신의 신경 조직이 흐늑흐늑 느즈러
지는 것 같았다. 그녀는 더 이상 그 자리에 머물러 있을 수가 없었다.
  쥘리는 개구리가 들어  있는 플라스크를 들고 아무  말도 없이 생물실을 나왔
다.
  그녀는 운동장  가의 회랑을 지나  네모진 잔디밭의 가장자리를  따라 달렸다. 
잔디밭 한가운데의 깃대에는 “이성은 지성에서 태어난다”라는 교훈이 적힌 깃
발이 펄럭이고 있었다.
  쓰레기장 옆을 지날 때, 문득 거기에 불을 지르자는 생각이 들었다. 쥘리는 플
라스크를 내려놓고 라이터를 꺼냈다. 몇 차례  라이터를 켜서 쓰레기통에 들이대
었으나 불이 옮겨 붙지 않았다. 종이 조각에  불을 붙여 쓰레기통에 던져 보아도 
결과는 마찬가지였다. “원, 세상에. 신문 방송에서는  무심코 버린 담배 꽁초 하
나가 몇  헥타르의 숲을 태울 수  있다고 노상 떠드는데, 나는  종이와 라이터를 
가지고도 쓰레기통 하나를  못 태우고 있으니!”하고 투덜거리면서  그녀는 한사
코 불을 피우려고 했다.
  마침내 불이 살아  오르기 시작했다. 그녀와 개구리는 피어 오르는  불꽃을 홀
린 듯이 바라보았다.
  “불이 멋있지? 이 불이 너 대신 앙갚음을 해줄 거야, 불쌍한 개구리야...”
  검은색, 붉은색, 노란색, 흰색이 어우러진  불꽃에 휩싸여 쓰레기통의 흉물스런 
폐물들이 아름다운 불덩이로 변해 갔다. 널름대는  불길에 담이 거멓게 그을리고 
매캐한 연기가 솟아올랐다.
  “이 잔인한 학교에 오는 건 오늘로 마지막일지도 몰라.”
  쥘리는 긴 한숨을 내리쉬고 학교에서 멀어져 갔다.
  개구리는 놓아주기가 무섭게 펄쩍펄쩍 뛰어서 하수구로 사라졌다.
  


    36. 낭떠러지 아래에서
  
  됐다. 끝났어.
  열세 개미는 마침내 낭떠러지 아래에 다다랐다.
  그때, 103호의 숨결이 갑자기 가빠졌다.  그가 더듬이를 흔든다. 다른 개미들이 
다가간다.
  늙은 탐험개미가 아프다.  나이 탓이다. 그는 세 살이다. 생식  능력이 없는 중
성의 불개미는 보통 3년을 산다. 따라서 그의 수명이 다 되어 가는 것이다. 수명
이 15년이나 되는 개미들이 있지만, 그것은 생식개미, 더 정확하게는 여왕개미의 
경우에 한한다.
  5호는 103호가 손가락 세계에 관한  것을 다 이야기하기 전에 죽을까 봐 불안
하다. 손가락들에 관해 아직  알아야 할 것이 많다. 이런 상황에서 103호가 떠나
는 것은 온 개미  문명에 막대한 손실이 될 것이다. 개미  세계에서는 늙은 개미
들보다는 알이나 어린  벌레를 더욱 소중히 여기는 게 상례이지만,  이번만은 경
우가 다르다. 알이나 애벌레를  소중히 여기는 것과는 다른 차원에서, 흔히들 이
르기를, “늙은이 하나가  죽는 것은 기억 페로몬의 창고 하나가  사라지는 것”
이라고 한다. 그 격언의 의미가 처음으로 5호에게 절실하게 다가온다.
  5호는 자기 갈무리주머니의 영양물을 게워 올려  늙은 개미에게 먹여 준다. 그
런다고 노화가 조금이라도 늦취진 건 아니지만, 늙은  개미는 그 덕분에 몸이 한
결 가뿐해짐을 느꼈다.
  “우리 모두 103호를 구하기 위한 방법을 찾아보자.”
  6호가 명령조의 냄새를 발했다.
  개미들은 어떤  문제에는 반드시 해결책이  있게 마련이라고 믿고  있다. 만일 
해결책을 찾아내지 못한다면 그것을 찾는 방식이 잘못 되었기 때문이다.
  103호가 올레인 산의 냄새를 풍기기 시작한다.  그것은 수명이 다한 늙은 개미
들이 풍기는 죽음의 냄새다.
  5호는 더듬이를 맞대고  완전 소통을 하자고 동료들을 다시  불러모은다. 완전 
소통이란 서로의 뇌를  연결하는 의사 소통 방식이다. 다들 동그렇게  모여 서서 
더듬이 끝을 서로 맞대면 그들의 열두 뇌는 단 하나의 뇌처럼 움직이게 된다.
  생물학적 시한 폭탄이  이 소중한 탐험개미를 위협하고 있다. 그  시한 폭탄의 
뇌관을 어떻게 제거할 것인가? 그것이 문제다.
  저마다 앞다투어 대답을  내놓는다. 아무리 터무니없는 생각이라도  다 표현될 
수 있다. 가장 엉뚱한 착상에서 멋진 해결책이 나올 수도 있기 때문이다.
  6호는 103호에게 수양버들의 뿌리를 먹이자고 제안했다.  그 뿌리에 들어 있는 
살리실 산은  만병통치약이라는 것이다. 그러나  늙는 것은 병이  아니지 않은가 
하고 다른 개미들이 반박한다.
  8호는 소중한 정보가 들어 있는  것은 뇌니까 103호의 뇌를 빼내어 젊고 건강
한 몸에  옮겨 넣자는 의견을 비치었다.  그러면서 젊고 건강한 개미의  예로 든 
것이 14호였다. 그러나 정작 14호는 그 생각을 별로 마뜩하게 여기지 않는다. 다
른 개미들도 마찬가지다. 그 방법은 너무 무모하다는 것이 중론이다.
  103호의 더듬이에 담기 페로몬들을  가능한 한 빨리 빨아들이면 되지 않을까? 
14호가 내놓은 생각이었다.
  그러기엔 페로몬이 너무 많다며 5호가 한숨을 쉰다.
  늙은 개미는 입술을 떨며 잇달아 밭은 기침을 한다.
  “103호는 여왕이라면 앞으로도 12년은 더 살텐데”하고 7호가 탄식한다.
  “만일 103호가 여왕이라면...”
  5호는 그 방안의  현실성을 가늠해 본다. 103호를 여왕으로 만드는  것이 전혀 
불가능한 것만은 아니다.  호르몬이 가득 들어 있는 왕유라는 물질에  생식 능력
이 없는 개미를 생식개미로 바꾸어 주는 효험이 있다는 것은 누구나 알고 있다.
  토론이 더욱 활기를 띤다. 꿀벌이 만들어 낸  로열 젤리를 사용하는 것은 불가
능하다. 이제 개미와 꿀벌이라는 두 종이 지닌  유전적인 특성은 그 차이가 뚜렷
하기 때문이다. 하지만, 개미와  꿀벌에게는 공통의 조상이 있다. 바로 말벌이다. 
말벌은 여전히 존재하고 있으며, 그들 가운데에 일부는 왕유를 만들 줄 안다. 그
들은 하나밖에 없는 여왕이 사고로 죽는 경우에,  그 여왕을 대체할 새로운 여왕
말벌을 만들어 내기 위해 왕유를 사용한다.
  마침내 늙은 개미의 노화를 지연시킬 방도를  찾아냈다. 열두 개미들은 더듬이
를 더욱 빨리 움직인다. 그렇다면, 말벌의 로열 젤리를 어떻게 구할 것인가?
  12호는 어떤 말벌집에 가본 적이 있다며 더듬이에 힘을 주었다.
  “중성 벌이  암컷으로 변하는 광경을  우연히 목격한 적이  있다. 여왕말벌이 
원인 모를 별으로 죽고 난 뒤에, 일벌들은  자기들 가운데 하나를 새로운 여왕으
로 선출했다. 그들이  그 선택받은 일벌에게 거무스름한 당밀 같은  액체를 먹이
자, 그 일벌은 이내 암컷의 냄새를 풍겼다.  그러고 나자, 다른 일벌 하나가 수컷 
노릇을 하도록 지명되었다 똑같은 물질을 그에게 먹이자,  그 역시 이내 수컷 냄
새를 풍겼다.”
  12호는 비상 사태중에 임시로 만들어진 그 두 생식벌이 교미하는 것을 보지는 
못했다. 그러나 며칠 후 그가 거기를 다시 지나다가 보니까, 말벌 둥지는 여전히 
활력에 차 있을 뿐만 아니라 개체 수가 더 늘어나 있었다.
  “그토록 화학에 능한 그 말벌들이 사는 곳을 다시 찾아갈 수 있겠는가?”
  “북녘의 커다란 떡갈나무 근처다.”
  103호는 격한  흥분에 휩싸였다. 생식개미가  되다니, 성을 갖게  되다니, 그게 
정말 가능하단 말인가? 아무리  터무니없는 공상 속에서도 그런 기적을 바란 적
은 없었다. 정말 그게 가능하면, 성을 갖고 싶다. 따지고 보면, 단지 우연에 의해
서 누구는 모든  것을 갖고  누구는 아무것도  갖지 못한다는 것은 부당한 일이
다.
  늙은 불개미는 더듬이를 세우고 북녘의 커다란 떡갈나무 쪽을 향해 빙빙 돌린
다.
  그러나 난관이 하나 남아 있다. 떡갈나무는 아주 먼 곳에 있다. 거기에 다다르
자면 흔히들 하얗게  빛나는 메마른 사막이라고 부르는  북녘 땅의 광대한 건조 
지대를 지나가야 한다.
  
    37. 수수께끼의 피라미드에 관한 첫번째 조사
  
  어디를 둘러보아도 축축한 나무들이 울창하고 녹음이 짙었다.
  막시밀리앵 리나르 경정은 조심스러운 발걸음으로 숲속의 피라미드 쪽을 향했
다.
  뱀 한 마리가 나타났다. 고슴도치의 가시 같은  것이 뱀의 몸뚱이에 잔뜩 꽂혀 
있었다. 기이한 일이었다. “하긴, 숲이란 게 원래  온갖 기묘한 것을 다 품고 있
게 마련이지”하고 그는 생각했다.
  그가 보기에, 숲은 기고 날고 오글대고  끈적거리는 동물들이 득실대는 고약스
러운 곳이었다. 숲은 온갖  마법과 주술이 횡행하는 곳이기도 했다. 옛날에 산적
들이 나그네들의 봇짐을 강탈한 곳도, 마법사들이  숨어서 비밀스런 의식을 행하
던 것도, 대부분의 혁명  운동이 게릴라를 조직하는 곳도, 로빈후드가 셔우드 치
안관을 괴롭히기 위해 근거지로 삼았던 곳도 바로 숲이었다.
  막시밀리앵은 어렸을  때 숲을 무척  두려워한 나머지, 숲이  모든 사라졌으면 
좋겠다고 생각하곤 했다.  숲에서 나온 뱀과 모기와 파리와 거미들이  너무나 오
래 전부터  인간을 조롱해 왔다. 그는  숲이나 정글 따위는 눈을  씻고도 찾아볼 
수 없는 콘크리트  세계, 평평한 판석만이 끝없이   펼쳐진 세계를 꿈꾸곤 했다. 
그런 세계는 위생적일  뿐만 아니라, 먼 거리까지 롤러 스케이트를  타고 돌아다
닐 수 있어서 한결 재미있을 듯했다.
  사람들의 눈길을 끌지 않으려고 막시밀리앵은 산보객의  차림을 하고 있다. “
제대로 된 위장은 풍경을 모방하는 것이 아니라 풍경에 자연스럽게 동화하는 것
이다. 사막에서는 낙타보다 모랫빛 옷을 입은 사람이 더 쉽게 논에 띄는 법이다.
” 그는 경찰 학교의 신입생들에게는 늘 그런 식으로 가르치곤 했다.
  이윽고 그는 문제의 그 건물을 찾아냈다.
  그는 쌍안경을 꺼내어 피라미드를 살폈다.
  나무들이 우거져 있엇  언뜻 보면 커다란 거울판들이 눈에 띄지  않았다. 그러
나 자세히 살펴보면 거기에 건물이 있음을 알려  주는 단서가 있었다. 거울 때문
에 태양이 하나 더 비치고 있다는 점이 그것이었다.
  그는 피라미드로 다가갔다.
  겉을 거울로 덮은 것은 탁월한 선택이었다.  마술사들이 여자를 커다란 트렁크 
안에 들어가게 하고  예리한 칼들을 트렁크에 찔러  넣은 다음 여자를 감쪽같이 
사라지게 하는  묘기를 보여 줄 때도  바로 이 거울을 이용하는  것이다. 그것은 
단순한 시각 효과일 뿐이다.
  그는 수첩을 꺼내더니 한글자 한글자에 공을 들여 가며 이렇게 적었다.
  
    1) 숲속 피라미드에 관한 조사
        가. 원격 관찰
  
  그는 자기가 써놓은 것을 다시 읽어 보더니, 그 종잇장을 북 찢어 버렸다.
  문제의 건물은 피라미드가 아니라  세모뿔이었다. 피라미드는 네모꼴 밑바닥에 
세모꼴 평면이  네 개 있는 오면체임에  반해, 세모뿔은 세모꼴의 평면  네 개로 
둘러싸인 사면체다.
  그는 이렇게 적었다.   

  1)숲속 사면체에 관한 조사

  주관성에 빠지지 않고  자기 눈에 보이는 것을  있는 그래도 정확하게 지칭할 
줄 아는  바로 그 능력이 막시밀리앵의  큰 장점 가운데  하나였다. <객관성>를 
견지하는 그 재능 덕분에 그는 이미 많은 실수를 피한 바 있었다.
  어릴 적에 데생을 공부한 거도 그런 태도를 몸에  배게 하는 데 한 몫을 했다. 
사람들에게 길을 그려  보라고 하면, 머릿속에 들어 있는 길을  생각하면서 평행
선을 그리기가 십상
이다. 그러나 눈에 보이는 길을 원근법에 따라 <객관적으로>그리면, 가장자리를 
이루는 두 선이 전경에서 멀어져 가다가 후경의 지평선에 이르러 하나로 합쳐짐
으로써 길이 삼각
형처럼 나타나게 된다.
  막시밀리앵은 쌍안경을  조절하고 피라미드를 다시  관찰하기 시작했다. 이런, 
또 피라미드란다. 그도 그  말을 떨쳐 버리지 못하고 있었다. 피라미드라는 말에
는 불가사의라든지
신비 따위를 떠올리게 하는 속성이 있는 게  사실이었다. 그는 종잇장을 다시 찢
었다. 매사에 정확성을 기하려고  세심하데 마음을 쓰는 그였지만, 이번 한 번만
은 예외를 두기로
하였다.

  1) 숲속 피라미드에 관한 조사
  가)원격관찰
   꽤 높은 건물임. 높이 약3미터. 관목과 교목들로 은폐되어 있음.
  개략적인 스케치를 끝내고  경정은 다가갔다. 피라미드에서 몇  미터밖에 떨어
지지 않은
곳에 사람과 개의  발작국이 있었다. 아마도 가스통과 그이 아일랜드  세터가 남
긴 발자국일 터였다.
  그는 그것도 수첩에 그려 넣고 건물의 주위를 한 바퀴 돌았다. 문이며 창문,굴
뚝이며 우편함처럼 사람이 살고 있음을 알려 주는  것들이 전혀 없었다. 그저 거
울로 덮이고 꼭대
기가 반투명한 콘크리트 건물일 뿐이었다.
  그는 뒤로  다섯 걸음 물러서서  구조물을 한동안 바라보았다.  선의 비율이며 
형태가 조화를 잘  이루고 있었다. 숲 한가운데에 이런 이상한  피라미드를 세운 
자가 누구이든 간에, 그는 건축에 관한 한  완벽한 경지에 다다른 자임이 분명했
다.

    38.백과사전

  황금비
  선분을 가장 아름답게  나누는 비, 즉 황금비는 물체에 신비한  힘을 부여함으
로써 훌륭한 건축과 회화와 조각을 자능하게 해 주눈 하나의 비율이다.
  케호프 왕의 피라미드,솔로몬 신전,파르테논  신전,대부분의 로마네스크식 성당
등은 부분적으로 이 황금비에 따라 지어졌다.  르네상스시대의 많은 그림들 역시 
이 비율을 엄격히 따르고 있다.
  그 비율을 지키지 않고 지은 건축물은 결국 붕괴되고 만다는 주장도 있다.
  황금비는 1.6180335이다.수천 년의 신비가 담긴 이 숫자는 순전히 사람의 상상
력에서 나 온것만은 아니다.  자연에서도 우리는 황금비를 발견할 수 있다. 예를 
들어, 나뭇잎들이 서로에게 그늘을 만들지 않도록  떨어져 있는 거리와 나뭇잎의 
길이가 황금비를  이루고 있고, 사람의 몸에  있는 배꼽도 이 비율에  따라서 그 
위치가 정해져 있다.

  에드몽 엘즈
  "상대적이며 절대적인 지식의 백과사전" ,제3권

    39.학교길

  교사는 네모 반듯한 콘크리트 건물이었다. ㄷ자꼴이  되게 꺾어진 건물을 산화 
방지 처리를 한 높다란 철책이 둘러싸고 있었다. 
  <반듯한 사람을 양성하기 위한 반듯반듯한 학교>
  그녀가 보기에  그것은 감옥이나 병사,양육원,요양원,정신병원 따위처럼,거리에
서 배회하는 모습을 되도록 덜 보았으면 싶은 사람들을 격리시키는 네모진 건물
들 중의 하나였다.쥘리는 그 건물의 벽들을 타고 불길이 널름거리기를 바랐다.
  쓰레기장 쪽에서 여전히 시커먼 연기가 솟아오르고  있었다. 그것을 본 수위가 
얼른 소화기를 들고 와서 큰  화재로 번져 나갈뻔한 불길을 흰 그름같은 드라이
아이스로 덮어 버렸다.
  역시 세상를 공격한다는 건 쉬운 일이 아니었다.
  쥘리는 시내를 배회하였다. 어디를 가나 썩는 내가 진동하였다. 환경 미화원들
의 파업
때문에 거리는 온통  쓰레기투성이었다. 썩어 가는 음식물,  오물 묻은 종이,끈적
거리는 티
슈페이퍼 따위를 너무 채워 넣어  옆구리가 터져 버린 파란 비닐 봉지들이 쓰레
기통마다 넘쳐 났다.
  쥘리는 코를 움켜쥔 채  신흥 주택가로 들어갔다. 시간이 그래서 그런지, 거리
에 사람이  보이지 않았다. 쥘리는 문득  등 뒤에서 인기척을 느끼고  뒤를 돌아 
보았다. 아무도 보이지  않았다. 다시 길을 계속 가는데, 누군가  뒤를 밟고 있다
는 느낌이 더욱  강해졌다. 쥘리는 보도 가장자리에 세워 놓은  자동차의 백미러
를 힐끗 바라보았다. 그녀의  직감은 틀리지 않았다. 뒤에 세남자가 따라오고 있
었다. 쥘리는 그들을 이내 알아보았다. 모두 쥘리반의 귀공자파에 속한 남학생들
이었다. 여느 때처럼 셔츠에  비단 스커프를 두른 공자 그 뒤페롱이  맨 앞에 있
었다.
  쥘리는 위험을 직감하고 달아나기 시작했다.
  그들이 점점 가까이 오고 있었다. 쥘리는  걸음을 재우치고는 있었지만 발뒤꿈
치의 통증이 여전히 심해서 빨리 달릴 수가  없었다. 게다가 그 주택가는 발씨가 
익지 않은 곳이었다. 그녀는 왼쪽으로 돌았다가 다시 오른쪽으로 돌았다. 그들의 
발자국 소리가 여전히 등
뒤에서 울렸다. 그녀는 다시 방향을 틀었다. 그들의 발자국 소리가 여전히 등 뒤
에서 울렸다. 그녀는 다시  방향을 틀었다. 아뿔사! 막다른 골목이었다. 그렇다고 
돌아나갈 수도
없는 처지였다. 쥘리는 어떤 집의 현관 아래에 몸을 숨기고, 에드몽 웰즈의 백과 
사전이
들어 있는 가방을 가슴에 꼭 껴안았다.
  "이쪽 어딘가에 있을 꺼야. 빠져 나갈 데가 없어. 길이 막혀 있거든.” 
  그들은 골목의 현관들을 하나하나 살피기 시작했다.  발자국 소리가 점점 가까
이에서 들
렸다. 쥘리는 등골을 타고 식은 땀이 흘러내리는 것을 느꼈다. 
  현관 안쪽에 문이 있고 초인종이  달려 있었다. 쥘리는 마음속으로 <열려라,참
깨>를 간절하게 외치면서 버튼을 눌렀다.
  문 뒤에서 무슨 소리가 들렸지만 문은 열리지 않았다.
  "꼬마야,꼬마야, 어딨니?"
  그 패거리가 그녀를 조롱하고 있었다.
  쥘리는 문 앞에 앉아  턱을 무릎에 대고 몸을 웅크렸다. 득의에  찬 세 얼굴이 
한꺼번에 나타났다. 
  더이상 도망칠  수 없는 상황이었다.  쥘리는 그들과 맞서리라  마음을 다잡고 
일어섰다.
  "너희들 왜 이러는 거야?"
  쥘리는 애써 목소리에 힘을 주었다. 그들이  다가왔다. "저리 가. 날 가만 내버
려둬."
  그들은 쥘리에게 더 이상 도망칠 구멍이 없다는  걸 알고, 그녀의 연회색 눈에 
담긴 공포를 즐기면서 천천히 다가들었다.
  "도와주세요! 치한들이에요!"
  골목을 향해 뜨문뜨문하게 나마 열려 있던 창문들이 이내 닫히고 불들이 금세 
꺼졌다.
  "도와주세요! 경찰을 불러 주세요"
  대도시에는 경찰이 궁지에  몰린 시민을 도와 주러 오기가 어려웠다.  온다 해
도 너무 늦게 오기가 일쑤였다. 날로 늘어가는  범죄에 비해 경찰관의 수효가 태
부족이었다. 그래서 누군가 절박하게  도움을 필요로 하는 사람이 있을 때, 경찰
은 때맞추어 그 사람을 지켜주러 달려오지 않았다.
  부티가 반드르르하게 흐르는 세 젊은이는 느긋하게  여유를 부리고 있었다. 쥘
리는 국으로 당하고만 있지는 않으리라 마음을 옹골지게 먹고 마지막 작전을 시
도했다. 쥘리는 머리를낮추고 돌진했다. 앞을 막고 선 두 적의 사이를 헤치고 나
오는데 성공한 그녀는 입을 맞추려는 것처럼 공자그의 얼굴을 잡더니 이마로 그
의 코를 들이받았다. 나무가  쪼개지는 듯 쩍하는 소리가 들렸다. 공자그가 손으
로 코를 움켜쥐고 있는 틈을 타서, 그녀는  무릎으로 그의 사타구니에 일격을 가
했다. 공자그는 억  하는 소리를 내지르고 손을 부자지쪽으로 내리면서  몸을 구
부렸다.
  쥘리는 생식기가 강한  부위가 아니라 약한 부위라는  것을 오래 전부터 알고 
있었다.
  공자그를 잠시 무력하게 만들기는 했지만, 다른  두 남학생까지 꼼짝못하게 만
든 건 아니었다.  두 남학생이 그녀의 팔을 잡았다. 그녀가  몸부림을 쳤다.그 바
람에 배낭인 떨어지고  백과사전이 비어져 나왔다. 그녀가 발을 움직여  책을 다
시 밀어 넣는 것을 보고, 그
들은 그 책이  그녀에게 중요하다는 것을 눈치챘다. 한 남학생이  그녀의 발길질
에 부자지를 맞을까 저어하며 그녀의 팔을 등 뒤로 비틀었다. 그녀가 소리쳤다.
  "그 책에 손대지마!"
  공자그는 여전히  얼굴을 찡그리고  있으면서도,<네까짓것한테 맞았다고 내가 
아플 것 같느냐>하는 뜻이  담긴 웃음을 애써 지으며, 쥘리의 그 보물을 낚아챘
다.
  "상-대적이며 절-대적인 지-식의  백-과-사-전.... 제3권. 이게 뭐야? 아무래도 
마법 입문서 같은데."
  가장 힘이 센 남학생이  그녀를 꽉 붙들고 있는 사이에, 나머지  둘은 책을 훌
훌 넘기며 내용을  훑었다. 그러다가 어떤 음식의 조리법을 가르치는  대목이 나
오자,공자그가 소리쳤다.
  "이거 도나캐나 다 들어 있는 잡탕  아니야! 여자들이나 보는 시시풍덩한 거로
구먼!"
공자그는 책을 길가  도랑에 내던졌다. 에드몽 웰즈의 백과 사전은  보는 사람이 
누구냐에 따라서 가치가 달라지는 책임에 분명했다.
  쥘리는 성한 쪽의 발뒤꿈치로  자기를 붙들고 있는 남학생의 발톱을 사정없이 
짓이긴 끝에 잠시  그의 손아귀에서 벗어나, 막 하수구로 빨려  들어가려는 책을 
가까스로 붙잡았다. 그러나 세 남학생은 그녀가 빠져 나갈 틈을 주지 않았다. 쥘
리는 마구잡이로 주먹을 휘둘렀다. 그들의 얼굴을  할퀴고 싶었지만 손톱이 너무 
짧았다. 한 가지 천연의 무기가 그녀에게  남아 있었다. 바로 이빨이었다. 쥘리는 
앞니로 공자그의 뺨을 있는 힘껏 깨물었다. 피가 흘렀다. "이년이 나를 깨물었어, 
독한 년! 얘들아,  이년을 붙잡아 매!"그들은 손수건을 꺼내어 가로등  기둥에 그
녀를 묶었다. 공자그가 피가 흐르는 뺨을 문지르며 나직하게 으름짱을 놓았다. 
  "어디 너도 맛 좀 봐라"
  그는 호주머니에서 커터를 꺼내더니 따르륵 소리를 내며 칼날을 밀어냈다. 
  "이제 내가 네 살에 상처를 낼 차례다, 요 사랑스러운 것"
  쥘리는 그의 얼굴에 침을 뱉었다. 
  "애들아, 꼭 잡고 있어,  이애 몸에 기하학적인 기호를 몇 가지 새겨  주어야겠
다. 수학
공부하는데 도움이 되게 말이야"
  그는 즐거움을 오래오래  끌려는 듯, 그녀의 긴 치마를 아래에서  위로 천천히 
베어 올라가다가, 천 한조각을  네모지게 잘라 내어 자기 호주머니에 넣었다. 커
터가 견딜 수 없을 만큼 천천히 다시 올라오고 있었다.
  <목소리는 고통을 주는 무기로도  변할 수 있다.고 얀캘레비치 선생이 그녀에
게 가르친 적이 있었다.
  "이이야아아아아이이야아아아...."
  쥘리는 목청의 진동을 한껏 높여서 귀청을 찢을  만큼 새된 소리를 질렀다. 남
학생들은 소리를 견디지 못하고 귀를 막았다.
  "이애 입에 재갈을 물려야 일을 마음 놓고 할 수 있겠는데."
그들은 그녀의 입 안에 비단 스커프를 우겨  넣었다. 쥘리는 절망적으로 숨을 헐
떡였다.
  날이 저물고 있었다. 가로등의 광전지는 햇빛이  약해진 것에 민감하게 반응했
다. 가도등에서  갑자기 환한 불빛이  쏟아져 내렸지만 쥘리를  괴롭히는 자들은 
아랑곳하지 않았다. 원뿔 모양으로 내리비추는 조명을  받으며 그들은 커터를 가
지고 쥘리를 계속 괴롭혔다.  공자그의 칼날이 무릎에 닿더니, 가로로 스치고 지
나가며 상처를 냈다.
  "이거 코를 들이받은 대가다"
  "수직선을 하나 더 그려서 십자가를 만들어"
  "그래, 이건 샅에 무르팍을 내지른 대가다."
  그런 뒤에, 공자그는 세로 방향으로 상처를 하나 더 냈다.
  "이건 뺨을 물어뜯은 대가야. 그러나 지금까지 한 것은 그저 시작일 뿐이야."
  칼날이 느릿느릿 치마 위쪽으로 다시 올라오기 시작했다.
  "생물 시간에 본 개구리처럼 네  살가죽을 베어 버리겠다. 나는 개구리 해부하
는 법을 아주 잘  알거든. 20점 만점에 20점을 맞았어. 너도  기억하지? 아니, 넌 
기억하지 못할 거야. 수업이 끝나기도 전에 교실을  나가 버리는 못된 학생이 그
런 걸 기억할 리가 없지."
  그는 다시 따르륵 소리를 내며 칼날을 더 밀어냈다.
  쥘리는 공포가 극에 달하여 금방이라도  기절해 버릴 것 같았다. 문득 "백과사
전"에서
읽은 한 구절이 생각났다.  어떤 위험에 처하여 도망치기가 불가능할 때에는, 자
기 머리위
에 하나의 구체가 있다고  상상하라, 그런 다음, 자기몸에서 정신이 떠러져 나가 
텅빈 껍
데기만 남았다고  생각하면서, 팔다리와 몸의  다른 모든 부분을  조금씩 조금씩 
그 구체 안에 집어 넣어라.
  그럴듯한 이론이긴 했지만, 안락의자에 편안히 앉아 있을 때라면 몰라도, 철주
에 묶인 채 깡패들에게 희롱을 당하고 있는 상황에서는 그것을 실행에 옮기기가 
어려웠다.
  무력해진 쥘리의 모습에 마음이 달아오른 가장 뚱뚱한 남학생이 역한 숨을 토
해 내면서 그녀의 비단결처럼 부드러운 머리채를  쓰다듬었다. 그의 떨리는 손가
락이 목정맥이 팔딱거리는 그녀의 하얀 목에 닿았다.
  쥘리는 결박을 풀려고 바둥거렸다. 물건이 닿는 거라면,설령 그게 칼날이라 해
도 견딜 수 있겠는데, 다른 사람의 살갗이 와  닿는 것은 도저히 견딜 수가 없었
다. 그녀의 눈이  휘둥그래지고 낯빛이 새빨개졌다. 부들거리는 몸이 금방이라도 
터져 버릴 듯 했다. 쥘리는  요란한 소리를 내며 코로 숨을 쉬었다. 뚱뚱이가 뒤
로 물러섰다. 커터의 움직임이 멎었다.
  그들 중 키가  가장 큰 남학생은 이미 그런  상황에 처한 사람을 본적이 있었
다. 
  "이애한테 천식 발작이 일어났어"
  자기들이 괴롭히던 피해자가 정작 자기들과 직접적인 관련이 없는 어떤 병 때
문에 고통스러워하는 것을 보자, 그들은 겁을 먹고 뒷걸음질을 쳤다.
  그때 어디선가 이런 소리가 날아왔다.
  "그애를 괴롭히지 마라!"
  골목 입구에 다리가  셋 있는 긴 그림자가 드리워졌다. 쥘리를  괴롭히던 남학
생들이 몸을  돌렸다. 그림자의 주인은 다윗이었고,  세번째 다리는 어린 시절에 
척추 관절염을 앓은 그가 짚고 다니는 지팡이었다.
  "이런, 다윗이 나타나셨군.  그럼 우린 골리앗이 되는  셈인가? 하지만, 미안하
네, 친구.
우린 셋이고 넌 혼자야, 게다가 넌 너무 작고 근육형도 아니란 말씀이야"
  공자그 패거리가 웃음을 터뜨렸다. 그러나 그 웃음은 길게 가지 못했다.
  세 다리의 그림자  옆에 다른 그림자들이 늘어서고 있었다. 호흡  곤란 때문에 
튀어 나올 듯 휘둥그래진 눈으로 쥘리는 반의 문제아들인 일곱 난쟁이들을 알아 
보았다.
  공자그 패거리가 그들에게  달려들었다. 일곱 난쟁이들은 뒤로  물러서지 않고 
그들에 맞섰다.  일곱 명 가운데 가장  덩치가 큰 남학생은 퉁퉁한  배로 적들은 
밀어붙였고, 아시아 계의 젊은이는 태권풍의 아주  어려운 무술로 공자그 일당의 
기를 죽였다. 홀쪽이 남학생이 팔을 휘둘러 적의 얼굴을 후려칠 때, 여자처럼 곱
상하게 생긴  남학생은 적의 정강이를  정확하게 겨냥해서 발차기를  했다. 일곱 
난쟁이에 속한 두  여학생도 가만히 보고만 있지는 않았다. 짧은  머리의 헌걸찬 
여학생은 팔꿈치로 적들을 쥐어 박았고, 금발의  날씬이는 손톱으로 적들의 얼굴
을 할퀴었다.  마지막으로, 다윗은 지팡이를 빙빙돌려  세 추행자들의 손에 짧고 
세찬 타격을 가하였다.
  공자그 일당도 녹록치는 않았다.  그들은 쉽게 승부를 포기하려 들지 않고, 전
열을 다시 가다듬더니, 주먹질과 발길질로 해대고 커터를 휘둘렀다. 하지만 7대3
의 결투인지라 판세는  이내 수가 많은 쪽으로 기울었다. 쥘리를  괴롭히던 자들
은 결국 달아내는 쪽을 선택하고, 팔뚝으로 상앗대질을 하면서 을러멨다.
  "어디 두고 보자!"
  쥘리는 여전히 호흡이  곤란하였다. 슬리가 그녀의 천식 발작까지 멎게  한 건 
아니었다. 다윗은 얼른  가로등 기둥으로 가서 쥘리의 입에 물린  재갈을 조심스
럽게 빼내고 손목과
발목의 결박을 풀었다.  쥘리가 몸부림을 치면서 결박이 더 꽉  조여졌기 때문에 
손톱을 사용해서야 겨우 풀 수 있었다.
  결박에서 풀려 나자마자 쥘리는  배낭이 있는 곳으로 부리나케 달려가서 천식
약 방톨린이 들어 있는 작은 안개뿜이를 꺼냈다.  거의 녹초가 된 상태에서도 쥘
리는 가까스로 힘을 내어 안개뿜이의 주둥이를 입  안에 넣고 힘껏 눌렀다. 쥘리
는 게걸차게 공기를 들이마셨다. 숨을 한 번  들이 마실때마다 얼굴에 제 빛깔이 
돌아오고 숨결이 차츰 차분해졌다.
쥘리가 두 번째로  한 행동은 "상대적이고 절개적인 지식의 백과사전"을  되찾아 
서둘러
배낭에 담은 일이었다.
  아시아계의 남학생인 지웅이 말했다.
  "우리가 이쪽으로 지나가고 있었던 게 천만 다행이야"
  쥘리는 손에 피가 잘 통하도록 손목을 문질렀다.
  "그들의 우두머리는 공자그뒤페롱이야"
  프랑신이 그렇게 말하자 조에가 맞장구를 쳤다.
  "그래 뒤페롱 패거리였어. <검은 쥐>파에 속해 있는 애들이야.  그자식들 이미 
별의별 망나니짓을 다 했어.  그래도 경찰이 가만히 내버려두는 건, 공자그의 삼
촌이 지사이기 때문이야"
  쥘리는 침묵을 지키고  있었다. 숨결을 고르느라고 말을 할 겨를이  없었던 거
였다. 쥘리는 일곱 난쟁이들을 차례차례 둘러보았다. 지팡이를 짚고 있는 자그마
한 키의  갈색 머리 다윗. 수학  시간에 그녀를 도와주려고 했던  남학생이 바로 
그였다. 나머지 학생들과는  그저 이름만 아는 사이였다. 아시아계의  지웅, 키가 
크고 과묵한 레오폴, 여자같이 곱살한 얼굴에 늘  차가운 미소를 머금고 있는 나
르시스, 몸매가 날씬하고 꿈꾸는 듯한 표정을 짓고 있는 프랑신, 입이 걸고 헌걸
한 여장부 조에, 뚱뚱하고 온화한  폴, 그들이 바로 늘 교실의 맨 뒷자리를 차지
하고 있는 일곱 난쟁이들이었다.
  "나에게 아무의 도움도 필요없어. 내 일은 내가 알아서 할테니까 혼자 있게 해
줘"
  쥘리는 여전히 숨을 고르면서 그렇게 말하자 조에가 볼멘소리를 했다.
  "그래? 다들 들었지? 이거 은혜를 몰라도  너무 모르는군. 얘들아, 가자. 이 새
침데기는 
  우리 도움 없이도 혼자 잘  해나갈 수 있다니까 제 일 제가 알아서 하게 내버
려두자고"
여섯 실루엣이 발길을 돌렸다. 다윗은 뭔가 아쉬움이  남은 듯 발을 끌며 머뭇거
렸다. 멀어지기 전에 그가 뒤를 돌아보며 쥘리에게 하려던 얘기를 털어 놓았다.
  "내일은 우리 록 그룹이  연습을 하는 날이야. 원하면 우리랑 같이 해. 카페테
리아 바로
아래에 있는 작은 방이 우리 연습실이야."
  쥘리는 아무 대답도  없이 "백과사전"을 배낭 안쪽으로 조심스럽게 밀어  넣고 
끈을 단단히 조인 다음, 좁고 구불구불한 고샅을 따라 총총히 사라졌다.

    40. 사막

  지평선이 일망무제로  펼쳐져 있다. 지평선을  수직으로 절단하는 풀  한 포기 
나무 한자루가 보이지 않는다.
  103호는 자기에게 운명지워진 성을 찾아  나아간다. 관절이 삐걱거리고 더듬이
가 자꾸 마른다. 그는 입술을 바들거리며 힘겹게 더듬이에 침을 바른다.
  자기에게 주어진 시간이 다 끝나가고 있다는 느낌이  시시각각 더 해 간다. 죽
음이 그의 위를 떠돌고 있다. 암컷도 수컷도  아닌 중성의 중생들에게 삶은 얼마
나 덧없는 것이랴!
만일 그사 성을 얻지 못한다면 그의 모든 경험은 전혀 쓸데없는 것이 될 것이고 
시간이라는 냉혹한 적이 그를 앗아가고 말 것이다.
  그의 대모험에 동행하기로 결심한 열두 탐험개미가 그를 따르고 있다.
  고운 모래가 햇볕을 받아 뜨겁게 달구어졌다. 그들은 걷기를 멈추었다가, 태양
이 구름에 가리운 뒤에 다시 길을 떠난다.
  고운 모래와 조약돌, 자갈, 바위, 차돌가루로  이루어진 풍경이 번갈아 가며 펼
쳐진다.
식물이나 동물은 거의 없고 오로지 광물뿐이다.
  그들은 바위가 나타나면 기어오르고, 너무 고운 모래가 나타나면 돌아간다. 모
래가 너무 고우면 액체 위를  걷는 것처럼 미끄러지기 때문에 자칫 그안에 빠져 
버릴 염려가 있는 것이다. 
  너무 고운 모래를 피해 어쩔 수 없이 빙 돌아가는 경우에도 그들은 원래의 방
향을 금세
되찾는다. 개미들에겐 방향을 잃지 않게 해주는 특별한 수단이 두 가지 있다. 페
로몬이 뿌려져 있는 냄새길과  지평선을 기준으로 채양 광선의 각도를 계산하는 
방법이 그것이다.
그러나 사막을 횡단하자면 그것만으로는  부족하고 세 번째 수단인 존스톤 기관
을 사용해야 한다. 그  기관은 뇌로 통하는 가능 관으로 이루어져  있고 그 가는 
대롱들에는 지구 표면의 자기장에 민감하게 반응하는  미립자가 가득 들어 있다. 
개미들은 지구 표면의 어느
곳에 있든지 간에 그 눈에  보이지 않는 자기장을 기준으로 스스로의 위치를 알
게 된다.
그런 방식으로  개미들은 지하의 물줄기를 찾아  낼 줄도 안다. 물에  들어 있는 
소량의 염분 때문에 자기방에 변화가 생기기 때문이다.
  그들의 존스톤 기관이  반복해서 알려준 바로는, 현재로서는  위아래 어디에도 
물이 없다. 그런데  커다란 떡갈나무에 닿으려면 햇빛 쏟아지는 광활한  공간 속
으로 곧장 나아가야 한다. 갈증과 허기는 점점 더 심해지는데, 하얗게 빛나는 이 
메마른 사막에 사냥감이 별로 없다.
  때마침 어떤 동물의 존재가  감지되었다. 그들의 먹이가 될 수 있는 동물이다. 
전갈 한 쌍이 한창  구애 행위를 벌이고 있는 중이다. 거미강에  딸린 이 커다란 
동물에게 함부로 달려드었다가는  오히려 당할 수도 있었다.  개미들은 전갈들이 
지쳐 있을 때 죽이기 위해서 그들이 교미를 끝낼 때까지 기다리기로 했다.
  전갈들의 짝짓기가 시작된다. 전갈은 생김새와 빛깔로 암수를 구별할 수 있다.
배가 볼록하고 몸빛이 갈색인 쪽이  암컷이고 제 짝이 될 수컷을 집게로 붙잡아 
바싹 끌어당긴다.  
마치 탱고라도 한  바탕 추려는 듯한 기세다. 그러더니 느닷없이  수컷을 앞으로 
밀어 버린다. 수컷은 변덕쟁이 구애 행진에 들어간다. 개미들은 그 구애 춤을 방
해할 엄두를 못내고  하릴없이 그들 뒤를 따라간다. 수컷이 문득  뒷걸음을 멈추
더니, 자기가 이미 죽여 놓은 마른 파리를 집어 암컷에게 먹으라고 준다. 암전갈
은 그 먹이를 집게로 받아 가장자리
에 날이 서 있는 허리에 대고 잘게 조각을  낸다. 전갈은 이가 없기 때문에 허리
의 칼날을
이 대신 사용하는 것이다. 암컷이  그 조각들을 냠냠 먹고 나자, 두 전갈을 서로
의 다리를
잡고 다시  춤을 춘다. 이윽고, 수컷이  모래밭에 구덩이를 파기  시작한다. 한쪽 
집게로는 
암컷을 잡고 다른쪽 집게로는 구덩이를 파면서,  다리와 꼬리를 비질하듯 움직여 
모래를 
쓸어 올린다.
  한 쌍이 들어갈  만큼 구덩이가 깊어지자, 수컷은 자기의 새  보금자리로 암컷
을 안내한다. 그들은 나란히 구덩이 속으로 들어가 위를 덮어 버린다. 열세 개미
는 그 다음의 일이  너무 궁금하여 옆으로 구멍을 파고 들어간다.  땅 속에서 벌
어지고 있는 광경이 자못  흥미롭다. 두 전갈이 배와배, 꼬리와 꼬리를 맞붙이고 
홀레를 벌인다. 그것이 끝나고  나자,교미를 하느라 허기가 진 암컷은 지친 수컷
을 죽여 가차없이 먹어 버린다. 함바탕 잘  즐기고 배까지 그득하게 채운 암컷이 
혼자서 구덩이를 나온다.
  개미들은 공격할 때가  되었다고 판단하고 암전갈에게 달려들었다.  그러나 옆
구리에 수컷의 살덩이를  아직 붙이고 있는 암컷은  그 개미들이 강한 적대감을 
품고 있음을 느끼면서 싸우기를 포기하고 달아나  버린다. 전갈은 개미들보다 더 
빨리 달린다.
  열세 병정개미는  전달들이 교미하는 틈을  타서 공격하지 않는  걸 후회했다. 
달아나는 암전갈에게 개미산을 쏘았지만, 전갈의 딱지는  썩 단단해서 개미산 공
격을 무난히 막아냈다. 개미들은 암전갈 사냥을  단념했다. 그 대신, 정자를 바치
고 몸뚱이까지 암컷의  먹이로 바친 수전갈의 남아있는  시체를 마저 먹어 치운
다. 전갈의 고기는 맛이 없고, 그들의 허기는  가시지 않는다. 그 일을 통해서 그
들은 남의 홀레를 엿보다간 사냥감을 잃게 된다는 교훈을 얻는 셈이다.
  걸어도 걸어도 사막은 끝이  보이지 않는다. 모래, 돌, 바위, 다시  또 모래. 멀
리 기이하게 생긴 둥근 물체가 보인다.
  알이다.
  어쩌다가 알이 사막  한가운데에 놓이게 되었을까? 신기루를 본  것아니다. 정
말로 알이 있다. 열세 개미는 그들의 가는 길을  막고 묵상 시간을 갖게 하는 신
성한 거석이라도 되는 양 그 알을 에워싸고  냄새를 맡아 본다. 5호는 언젠가 그 
냄새를 맡아 본 적이 있다. 남녘에 사는 지지스라는 새의 알이다.
  지지스는 생김새가 제비와 비슷한데,  깃털이 하얗고 부리와 눈은 검다. 그 새
는 한가지 기이한 특성을 보인다. 지지스의 암컷은  알을 하나만 낳고 둥지를 짓
지 않는다. 따라서  그 새는 알을 아무데나 놓아둔다. 말  그대로 아무데나다. 굳
이 우묵하고 안전한 곳을 찾으려 하지 않고,  대개는 나뭇가지 위나 바위 꼭대기
에 불안정하게 알을 놓아둔다.  그러니, 뱀이나 도마뱀이나 다른 새들이 그 알을 
발견하면 웬 횡재냐 하며 좋아라 하는 것도  당연하다. 포식자들은 그 알을 깨뜨
리려고 애쓰지 않아도 된다. 그저 바람만 한번  불어도 알이 균형을 잃고 쓰러져 
버리기 때문이다.  어쩌다 용케 쓰러지지 않고  버틴 알이 있어서 그  알을 깨고 
새끼 지지스가 나올 때도 문제다. 새끼 지지스들은  알 껍질을 깨려고 애를 쓰다
가 그만 알이 균형을 잃고  떨어지는 바람에 미처 알에서 나오기도 전에 으스러
져 버리기 일쑤다. 운좋게 알을  깨고 나온 새가 있다 해도, 그 열쭝이는 나무의 
우듬지나 바위꼭대기에서 추락하지  않도록 조심해야 한다. 사정이  그러하다 보
니, 그 미욱한 새가 오늘날까지 살아 남을 수 있었다는 게 그저 놀랍기만 하다. 
  개미들은 그 알의 주위를 돌며 살펴보았다.
  거기에 그 알을 갖다 놓은  지지스는 보통의 다른 지지스들보다 훨씬 더 데면
데면한 자임이 분명하다. 하나밖에 없는 소중한  후계자를 사막 한복판에 내팽개
쳤으니 말이다. 한마디로, 자기 알을 모두의 처분에 맡길 테니 알아서 하라는 것 
아닌가.
  하지만, 따지고 보면  그게 그렇게 어리석은 짓만은 아니었다고  103호는 생각
했다. 사막한가운데에 놓인 알은 높은 곳에서 떨어질 염려가 없기 때문이다.
  5호가 알을 향해 돌진해서 머리로 단단한  알 껍질을 들이받았다. 알은 끄덕도 
하지 않는다. 열세 개미가 한꺼번에 달려들어 박치기를 했지만, 우박알 떨어지는 
듯한 작고 둔탁한 소리만  날 뿐 소득이 없다. 그렇게 큰  먹이를 가까이에 두고 
먹지 못한다는 건 정말 약오르는 일이다.
  마침 103호는 손가락들의  텔레비전에서 본 과학 방송 하나를  떠올렸다. 그것
은 지레의 원리와  응용에 관한 다큐멘터리였다. 그 지식을 실행에  옮길 절호의 
기회다.
  “마른 가지를 구해다가 알 밑에 괴자. 그런 다음, 다같이 가지의 끝에 매달려 
조금씩 조금씩 알을 들어올리자.”
  열두 개미는 그가 이른대로 잔가지 하나를 주워다가 괴고, 가지끝에 매달린다. 
충격량을 증가시키기 위해 그들은 허공에서 다리를  흔든다. 지레라는 그 새로운 
개념에 완전히 매료된  8호가 가장 적극적이다. 그는 지레에 더  많은 힘을 가하
려고 강총거리며 안간힘을 쓴다.  뜻한 대로 일이 되어간다. 거대한 알이 균형을 
잃고 피사의 사탑처럼 조금씩 기울어지다가 마침내 쓰러진다. 
  문제는 알이 모래에 쓰러지면서 받은 충격이 그리 강하지 않았기 때문에 아무 
손상도 입지 않고 오히려 옆으로 뉘임으로써  더 안정이 되었다는 점이다. 5호는 
손가락들이 기술을 미덥지 않게 여기면서 다시  개미들의 방식을 써보기로 했다. 
그는 위턱을 오무려  세모꼴을 만든 다음 그 뾰족한  끝을 알 껍질에 갖다 대고 
마치 나사송곳을 돌리듯이  머리를 좌에서 우로 돌린다. 알 껍질은  정말로 단단
하다. 그렇게 돌리기를 백여  차례 했건만 가느다란 줄무늬만 생겼을 뿐이다. 그
토록 애를  쓴 결과가 고작 이거란  말인가! 103호는 손가락들의 세계에서  일이 
금방금방 되어 돌아가는 것을 보는 데 익숙해  져서, 그의 동료들이 지니고 있는 
끈기와 안내심을 잃고 말았다.
  5호가 지쳐  떨어지자 13호를 시작으로 다른  개미들이 번갈아 나서서 머리를 
나사송곳 삼아 돌렸다. 그렇게 몇십 분을 들이고  나니 작은 균역이 생기면서 투
명하고 끈끈한 희자위가 흘러 나왔다. 개미들은 허겁지겁 그 영양액에 달려든다.
  5호는 아주 흐믓해 하면서 더듬이를  까딱거린다. 손가락들의 기술이 독창적인 
면은 있지만, 효율성에 있어서는  개미들의 기술만 못하다는 뜻이다. 103호는 그 
점에 관한 토론은 나중에 미루기로  한다. 우선 먹는 게 급하다. 그는 알에 뚫린 
구멍 속으로 머리를 들이밀고 맛 좋은 노른자위를 빨아먹는다.
  모래 바닥이 너무나 뜨겁고 건조해서 지지스의  알이 하얀 오믈렛으로 바뀐다. 
그러나 개미들은 너무나 배가 고팟던 터라 그 현상을 관찰할 겨를이 없다.
  그들은 알 속에 들어가 먹고 마시고 춤을 춘다.

    41. 백과사전

  알
  새의 알은 자연이 빚어 낸  걸작 가운데 하나다. 먼저, 알 껍데기의 얼개가 얼
마나 정교한지  살펴보자. 알 껍질은 삼각형의  금속염 결정으로 이루어져 있다. 
그 결정들의 뾰족한 끝은  알의 중심을 겨누고 있다. 그래서, 외부로부터 압력을 
받으면 결정들이 서로  끼이고 죄이면서 알 껍질의 저항력이 한결  커진다. 로마
네스크식 성당의  둥근 천장이나 입구를  이루는 아치처럼, 압력이  세면 셀수록 
구조는 더욱 견고해지는 것이다.  그와 반대로, 압력이 내부로부터 올 때는 삼각
형 결정들이 서로 떨어지면서 얼개 전체가 쉽게 무너진다.
  이렇듯, 알 껍질은  밖으로부터 오는 힘에 대해서는 알을 품는  어미의 무게를 
견딜 수 있을 만큼 단단하고, 안으로부터 오는  힘에 대해서는 새끼가 쉽게 깨고 
나올 수 있을 만큼 약하다.
  새의 알은 또 다른 특징들을 보여 준다.  새의 알눈이 완전하게 성장하기 위해
서는 언제나 노른자  위쪽에 놓여 있어야 하는데, 어쩌다 알이  뒤집어지는 경우
가 생길 수 있다. 그러나  그것은 전혀 문제가 되지 않는다. 알이 꺼꾸로 놓여도 
노른자의 자리가 변하지 않게 하는 알끈이 있기 때문이다. 즉, 탄력성 있는 두개
의 끈이 노른자를  감아 알막의 양쪽 측벽에  이어 댐으로써 노른자를 매어달고 
있는 것이다. 알이 움직이는 데에 따라 늘어나기도  하고 줄어들기도 하는 이 알
끈이 있기에, 알눈은 마치 오뚝이 처럼 언제나 제 위치로 돌아올 수 있게 된다.
  새가 알을 낳을 때, 알은 따뜻한 어미  뱃속에서 갑자기 차가운 곳으로 나오게 
된다. 그렇게 급격히 냉각되는  과정에서, 붙어있던 두 알막이 서로 분리되고 그 
사이에 공기  주머니가 생긴다. 그 공기  주머니는 알이 부화하는 몇  초의 짧은  
시간 동안 새끼가 숨을 쉴 수 있게 해준다.  그렇게 숨을 쉼으로써 새끼는 알 껍
질을 깰수 있는 힘을 얻고  위급할 때는 삐약 소리를 내서 어미를 부를 수 있는 
것이다. 
에드몽 웰즈, 상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권.

    42. 진화 게임

  과학 수사 연구소 주방에서 법의가 점심으로 파슬리 오믈렛을 만들어서 막 먹
으려던 참에 누군가 벨을 울렸다. 막시밀리앵 리나르였다. 가스통 팽송의 사인을 
알고자 하는 것이 그가 찾아온 목적이었다.
  오믈렛 좀 드실래요?
  아니요, 됐어요. 벌써 점심을 먹었는 걸요. 가스통의 부검은 끝났나요?
  법의는 오믈렛을 한입에 우겨 넣고, 맥주 한 잔과 함께 목구멍으로 넘긴 다음, 
선선히 하얀 가운을 걸쳐 입고 실험실로 경정을 안내했다.
  법의는 서류를 하나 꺼내어 보여 주었다.
  사망자의 혈액 성분을  분석한 결과, 사망시에 대한 강한 알레르기  반응이 일
어났다는 사실이 밝혀졌고, 사망자의 목에서 붉은 반점이 발견되었다. 따라서 가
스통 팽송은 말벌과 같은 곤충에 쏘여 사망한  것으로 보인다. 이상이 법의의 결
론이었다.
  말벌에 쏘여 죽는 것은 얼마든지 있을 수  있는 일입니다. 말벌이 어쩌다 심장
과 직접 연결된 정맥을 찌르게 되면, 독이 온몸에 퍼져서 죽게 되는 거지요.
  부검 결과는 막시밀리앵이 예상했던 것과 너무나  달랐다. 살인 사건일 것으로 
믿었던 것이 숲에서 산보를 하던  사람이 벌에 쏘여 죽은 시시한 사고로 밝혀졌
으니 말이다.
  하지만 가스통 사건을 단순한 사고로 보기에는 뭔가 석연치 않은 구석이 있었
다. 피라미드 문제가 남아 있기 때문이었다. 사람이 벌에 쏘여 죽는 거야 얼마든
지 있을 수 있는 일이라 쳐도, 허가 없이  자연 보호 구역 한복판에 건축된 피라
미드 아래에서 사람이 죽은 것을  단순히 우연의 일치로 치부할 수는 없는 노릇
이었다.
  경정은 법의의 신속한 일  처리에 고마움을 표하고, 거리로 나왔다. 이마에 주
름을 잡고 생각에 잠겨 걸어가는데, 누가 그를 불러세웠다.
  안녕하세요, 경정님!
  세 젊은이가 다가오고 있었다. 막시밀리앵은 그들  중에서 지사의 조카인 공자
그를 알아보았다.  공자그의 얼굴이 말이 아니었다.  여기 저기에 시퍼렇게 멍이 
들었고 뺨에는 물린자국까지 있었다.
  너 싸웠니?
  그 비슷한 거예요. 무정부주의자 패거리를 조금 혼내 줬어요.
  너 여전히 정치에 관심이 많구나?
  저희는 새로운 극우 청년 운동의 전위 조직은 흑서회에 속해 있어요.
  그렇게 토를 달면서 한 남학생이 전단을 내밀었다.
  경정은 전단  첫머리의 <외국인들을 몰아내자!>라는 구호를  입엣말로 우물거
렸다.
  무슨 얘긴지 알겠다.
  저희의 문제는 무기가 없다는  거예요. 경정님 처럼 권총에 있다면, 모든 일이 
<정치적으로> 한결 수월해질텐데 말이에요.
  막시밀리앵은 자기의 웃옷이 벌어져  권총 멜빵이 드러나 보인다는 것을 확인
하고 얼른 웃옷의 단추를 잠갔다.
  네가 몰라서  그렇지, 권총이란 별게 아니야.  그저 도구일 뿐이지.  중요한 건 
뇌야. 뇌로 방아쇠를 당기는 손가락  끝의 신경을 통제할 줄 알아야 해. 그건 아
주 긴 신경이거든...
  그것보다 더 긴 신경도 있어요.
  그들 중의 하나가 생물 시간에 했던 공자그의 농담을 떠올리며 웃음을 터뜨렸
다. 경정은 그것이 요즘 젊은이들의 익살이려니 생각하고 발걸음을 옮겼다.
  어이, 그럼 잘들 가라.
  공자그가 그를 붇들었다.
  경정님. 아시다시피  저희는 질서의 편에 서  있어요. 혹시 도움이 필요하시면 
망설이지 마시고 저희에게 연락을 주세요.
  그러면서 공자그는 명함을  내밀었다. 막시밀리앵은 정중하게 그것을  받아 호
주머니에 찔러 넣고 가던  길을 계속 갔다. 공자그가 그의 등에  대고 다시 소리
쳤다.
  저희는 언제라도 경찰을 지원할 태세가 되어 있어요.
  경정은 떨떠름한 기분으로 어깨를 으쓱 들어올렸다.  세월이 변하긴 많이 변했
다. 그가 공자그만한  나이였을 때는 경찰관에 대해서 경외감을 갖고  있었기 때
문에 감히 지나가는 경찰관을  불러 세우지는 못했을 거였다. 그런데, 훈련 한번 
제대로 받은 적이  없는 새파란 것들이 경찰관  노릇을 하겠다고 자청하고 있으
니! 그는 아내와  딸이 있는 집으로 어서 돌아가야겠다는 생각에  걸음을 재우쳤
다.
  퐁텐블로의 변화한 거리마다  사람들이 바쁘게 움직이고 있었다.  유모차를 밀
고 가는  어머니들, 적선을 강요하는 걸인들,  슈퍼마켓에서 쇠그물 수레를 밀고 
나오는 여인들, 앙감질을   하며 깡총거리는 아이들, 하루의 노동을 끝내고 지친 
몸으로 귀가를 서두르는 사람들, 파업 때문에 자꾸  쌓여 가는 쓰레기 더미를 이
리저리 뒤지는 사람들.
  그 썩은...
  막시밀리앵은 걸음을 재촉했다. 이 나라엔 질서가 없는 게 사실이었다. 아무런 
짜임새도 없이 그 어떤 공통의 목표도 없이 사방에 인간들이 흘러 넘쳤다.
  묵정받에 풀숲이 무성해지듯 도시마다  혼돈이 횡행하고 있었다. 막시밀리앵이 
보기에 경찰관이라는 직업은 좋은 직업이었다. 잡초와  잡목을 잘라 내고 끌밋한 
나무들만 남겨 대수림을  가꾸는 일이기 때문이었다. 그러고 보면 그의  일은 정
원사의 일과 비슷했다. 생활 공간을 잘 관리해서  더할 나위 없이 깨끗하고 건전
하게 만드는 것이 바로 그의 일이었다.
  집에 돌아와서  열대어들에게 먹이를  주다가, 막시밀리앵은 무지개  송사리의 
암컷이 알을 까고  나온 제 새끼들을 쫓아가서 잡아먹는 광경을  목격하였다. 수
족관에는 천륜이고 뭐고가 없었다. 벽난로의 활활  타는 장작불을 물끄러미 바라
보고 있는데, 그의 아내가 저녁을 먹으라고 불렀다.
  그날의 식단은  라비고트 소스를 친  돼지 머리와 치커리  샐러드였다. 식사를 
하면서, 그들은 영 좋아질 기미를 보이지 않는 날씨에 대해서, 늘 나쁜 소식뿐인 
세상 일에 대해서  이야기를 나눴고, 마르크리트가 학교에서 받아 온  우수한 성
적과 리나르 여사의 훌륭한 요리 솜씨를 칭찬했다.
  식사가 끝나고, 먹고 난  그릇을 나내가 식기 세척기에 넣는 동안에, 막시밀리
앵은 생일 선물로 받은 <진화>라는 이름의 그 이상한 컴퓨터 게임을 어떻게 하
는 건지 설명해 달라고 딸아이에게 부탁했다는 것보다는 게임 방법을 가르쳐 주
는 다른 프로그램을  컴퓨터에 설치해 주는 편이 낫겠다고 대답했다.  그 프로그
램의 이름은 <아무>였다.
  딸아이의 설명에  따르면, <아무>는 마치  대화를 나누듯이  사람의 이야기에 
맞추어 문장을 만들어  낼 줄 아는 소프트웨어였다. 그렇게 만들어진  문장은 음
성 합성 장치를 통해 소리로  바뀌어서 화면 양쪽에 달린 스피커를 거쳐 나오게 
되어 있었다. 마르그리트는 그 프로그램을 작동시키는  방법만 일러주고 자기 방
으로 가버렸다. 
  경정은 희미하게  윙 소리를 내는  컴퓨터를 마주하고 앉았다.  화면에 커다란 
눈 하나가 나타났다.
  제 이름은 <아무>입니다.  이 이름이 마음에 들지  않으시면 당신이 좋아하시
는 다른 이름으로 부르셔도 좋습니다. 제 이름을 바꾸시겠습니까?
  작은 스피커로 흘러나오는  컴퓨터의 음성에 흥미를 느끼면서,  경정은 컴퓨터
에 내장된 마이크로 다가갔다.
  스코틀랜드 계 이름을 하나 지어주마. 마키아벨로하자.
  그럼, 이제부터 저는 마키아벨입니다. 제가 무엇을 해드릴까요?
  합성된 소리라는 느낌이 거의 들지 않는  음성이었다. 커다란 외눈이 감겼다가 
다시 뜨였다.
  <진화>라는 게임을 어떻게 하는 건지 가르쳐  주었으면 좋겠다. 그 게임을 알
고 있니?
  아닙니다. 하지만, 그 게임의 사용법 설명과 접속할 수는 있습니다.
  마키아벨의 외눈은 게임의 규칙을  알아내려는 듯 여러 개의 파일을 불러내어 
읽어 보고  난 뒤, 화면 한  귀퉁이의 작은 아이콘으로 줄어들더니  게임 방법을 
가르치기 시작했다.
  우선 부족 하나를 만드셔야 합니다.
  마키아벨은 <진화>라는 프로그램의 사용법을 가르쳐 주는 단순한 프로그램이 
아니라, 진정한 의미에서의  보조자였다. 마키아벨은 먼저 가상의 부족을 어디에 
정착시켜야 하는지를 일러주었다.  물을 얻기 쉽도록 되도록이면  강에서 가까운 
곳을 선택해야 하며,  해적의 공격을 받지 않으려면 해안으로 너무  가까이 가지 
말아야 하고,  대상들이 쉽게 찾아올 수  있도록 너무 높은 곳은  피해야 한다는 
것이었다.
  화면에 곧 원근감과  입체감을 살린 작은 마을이 나타났다. 초가  지붕들 위로 
연기가 곧게 피어 오르고, 멋지게 그려진  작은 인물들이 문으로 들락날락하면서 
임의적인 방식으로 임의적인 활동에 종사하고 있었다.
  다음으로 마키아벨은 가상의  부족에게 건축이나 소공업을 어떻게 가르치는지
를 보여 주었다. 벽토에  짚을 섞어 벽을 쌓고 찰흙으로 벽돌을  만들고 창 끝을 
불에 달구어 단단하게  만드는 일 따위의 이점을 부족에게 가르치는  거였다. 물
론 화면에만 존재하는  모의 마을이긴 했지만, 마키아벨이 한 번  개입할 때마다 
마을 살림이 점점 윤택해졌다. 곳간에는 곡물과 목초가 산더미처럼 쌓였고, 개척
자들이 인근에 작은 마을들을 건설하러 떠났으며, 인구가 증가하였다.
  그 게임에서는, 정치적이고 군사적으로 경제적인 어떤  선택을 하고 나서 스페
이스 키를 누르면 10년이 지나가도록 되어  있었다. 그럼으로써 중장기적인 결정
의 효과를 즉시 확인할 수 있었다. 또,  화면의 좌측 상단에는 인구와 부, 비축식
량, 과학적인 발견,  진행중인 연구 등을 보여주는 계기판 같은  것이 있어서, 성
공의 수준을 수시로 점검할 수 있었다.
  막시밀리앵은 하나의  작은 문명을 건설하는  데 성공하고, 그  문명이 이집트 
풍의 예술을 향유하도록 이끌었다. 그는 자기  백성들로 하여금 피라미드까지 건
설하게 했다. 그 게임을 통해서 그는 새로운 사실을 깨달아 가는 중이었다. 이제
껏 그는 거대한 기념물을 세우는  것은 돈과 힘을 낭비하는 것이라고 생각해 왔
다. 그런데 가상의 것이나마  하나의 문명을 이끌다 보니, 그런 건축물들이 필요
하다는 생각이 드는  거였다. 기념물들은 백성들에게 문화적  동일성을 부여하고 
공동체 구성원들의 단결을 공고히 해주었다. 게다가  이웃 나라의 우수한 문화적 
인재들을 끌어들이는 효과도 있었다.
  아뿔사! 막시밀리앵이 깜박 잊은 게  있었다. 그는 질그릇 굽는 가마도 만들지 
않았고, 밀폐된 통에  곡물을 저장하지도 않았다. 그래서,  바구미 따위의 벌레들
이 식량을 파먹었다.
배를 곯은 병사들은 너무 힘이 없어서 남쪽에서 쳐들어온 누미디아 왕국의 공격
을 막아 내지 못했다. 여태껏 해온 일이 모두 도로아미타불이 되고 말았다.
  막시밀리앵은 그 게임에 재미를 붙이기 시작했다.  질그릇 가마를 만드는 것이 
한 문명의 생존에 필수적이라는 것은 어디에서도  배운적이 없었다. 곡물에 바구
미나 거저리가 꾀지 않도록 밀폐된  항아리에 저장하는 일을 소홀히 하면 한 문
명이 망해 버릴 수도 있다는 사실도 그 게임을 통해 처음 알았다.
  <그의> 60만 백성이 게임 속에서 전멸해  버렸지만, 마키아벨은 아무 일도 없
었다는 듯이 <새로운> 백성으로 모든 것을 다시 시작하고 싶으면 새 판을 벌이
면 그 뿐이라고  알려 주었다. <진화>게임에서는 완벽한  문명을 건설하기 위해 
연습을 해볼 권리도 있는 거였다. 
  모든 것을 처음부터 다시 시작하게 하는 키를  누르기 전에, 경정은 화면에 펼
쳐진 거대한 평원을  가만히 바라보았다. 폐허가 된 평원에 두  개의 피라미드가 
버려져 있었다. 문득, 그의 생각이 딴데로 옮아 갔다. 
  피라미드란 예사로운 건축물이 아니었다. 그것은 강한  힘을 지닌 하나의 상징
이었다.
  풍텐블로 숲에 있는 그 피라미드에는 대체 무었이 감춰져 있는 걸까?

    43. 몰로토프 칵테일

  집은 평화로운  휴식이 있는 항구였다.  쥘리는 집으로 돌아오기  위해 수없이 
많은 길을 돌고 돌았다. 마침내 집에 돌아온  그녀는 시트밀에 들어가 몸을 반쯤 
뻗은 채  상대적이며 적대적인 지식의  백과사전을 읽고 있었다.  그녀는 에드몽 
웰즈가 말하는 혁명이 정확하게 어떤 종류의 것인지를 알고 싶었다.
  저자의 생각은 명료해  보이지 않았다. <혁명>이라고 말한  대목이 있는가 하
면 <진보>라는 말을 쓴 대목도 있었다.  폭력을 사용하지 않고 떠들썩하지 않게 
세상을 변화시킨다는 점에서는  일관성이 있었다. 저자는 사람들이  거의 알아채
지 못할 만큼 조용하게 사람들의 사고 방식을 변화시키고 싶어하는 것 같았다.
  이 모든 것에는  이율 배반까지는 아니더라도, 어딘가 서로 아귀가  맞지 않는 
구석이 있었다. 혁명에 대해서 이야기하는 부분을 한참 읽고 났더니, 이제까지의 
혁명은 그 어느것도  성공한 것이 없다는 얘기가 나왔다. 마치  혁명이란 숙명적
으로 부패하거나 실패할 수 밖에 없다는 듯한 비관적인 얘기였다.
  그래도 쥘리는 그 책을 펼칠 때마다 늘 그랬듯이 흥미로운 대목을 몇 군데 찾
아냈다. 그 중에는 몰로토프  칵테일을 만드는 방법에 관한 것도 있었다. 몰로토
프 칵테일에는  몇 가지 종류가 있었다.  천으로 된 마개에 불을  붙어 터뜨리는 
것이 있는가 하면, 알사탕 모양의 화염제를 써서  인화성이 강한 화학 성분이 터
져 나오게 한 고성능 화염병도 있었다.
  <결국 혁명을 하기 위한  실제적인 조언도 들어 있는 셈이군>하고 쥘리는 생
각했다. 에드몽 웰즈는 칵테일의 성분과 배합량을 자세하게 설명해 놓고 있었다. 
만들려고 마음만 먹으면 얼마든지 만들수 있을 것 같았다.
  쥘리는 상해를  당한 무릎에 강한  통증을 느꼈다. 그녀는  붕대를 들어올리고 
상처를 찬찬히 들여다보았다. 무릎에 있는 뼈와  힘살과 물렁뼈의 존재가 생생히 
느껴졌다. 그녀의 무릎은 일찍이  그렇게 생생하게 존재해 본 적이 없었다. 그녀
는 큰소리로 이렇게 말했다.
  무릎아, 너 거기  있었구나. 이 낡은 세계가 너에게 고통을  주었구나. 내가 네 
대신 복수를 해줄게.
  쥘리는 정원을 가꾸는 데 쓰는  연장이며 화학 약품 따위를 모아 놓은 창고로 
갔다. 화염병을  만드는데 필요한 모든 재료들이  거기에 있었다. 쥘리는 유리병 
하나를 잡고,  거기에 염소산나트륨과 휘발유와  칵테일에 꼭 필요한  다른 화학 
약품들을 부었다. 어머니 것이긴 하지만 좀이 쓸어  못 쓰게 된 스카프로 병마개
를 하고 나자, 칵테일이 완성되었다.
  쥘리는 작은 화염병을 꽉 움켜쥐었다. 학교가  그녀에게 난공 불락의 요새인지 
아닌지는 이제 두고 볼 일이었다.

    44. 사막에서 보낸 시간

  그들은 지칠 대로 지쳐 있다. 오랫동안 먹지도  마시지도 못한 탓에 수분 부족 
증상이 나타나기 시작한다. 다리 관절은 빽빽하고, 안구엔 먼지가 켜를 이루었건
만 침이 말라서 먼지를 씻어 낼 수도 없다.
  열세 개미는  모래밭에 사는 톡토기에  커다란 떡갈나무로 가는  길을 물었다. 
톡토기의 대답이 끝나기가  무섭게 그들은 그 곤충을 잡아먹는다. 살다  보면 고
맙다고 말하는 것 조차  분에 넘치는 사치가 되는 때도 있는  것이다. 그들은 수
분을 조금이라도 더 보충하려고 곤충의 다리 관절까지 빨아먹었다.
  만일 사막이 이런  식으로 멀리 이어져 있다면,  그들은 결국 죽고 말 것이다. 
103호는 한걸음 한걸음을 힘겹게 떼어놓고 있다.
  단 한 방울의 이슬이라도 구할 수 있으면 좋으련만!  그러나 어디에도 물은 없
다. 몇 해 전부터 지구의  기온이 급격히 상승해서, 봄은 덥고 여름은 불지옥 같
고 가을은 훈훈하며 그나마 한기와 습기를 느낄 수 있는 계절은 겨울뿐이었다.
  한 가지 다행스러운 것은 그들이 여섯 다리의 끝을 다 모래 바닥에 대지 않고 
걷는 방법을 터득하고 있다는 것이다. 그것은  예디베이나캉 등지의 개미들이 사
용하는 방법으로서, 항상  네 다리만 바닥에 닿도록 다리를 바꿔  가면서 나아가
는 것이다. 그렇게 되면, 뜨거운  모래 바닥에서 떼어 낸 나머지 두 다리는 더위
를 식히며 피로를 풀 수 있다. 
  늘 낯선 종에 관심이 많은 103호가  진드기류의 작은 곤충들을 보며 경탄했다. 
<곤충 중의 곤충>이라고 할  만큼 작은 그들은 포식자들의 발길이 미치지 않는 
사막에서 편안히 살고  있다. 그들은 더울 땐 모래 속으로  들어가고 서늘해지면 
다시 나온다. 개미들은 그들을 따라하기로 했다.
  <우리가 손가락들에 비해 작은 것만큼이나  이들은 우리에 비해 작다. 하지만, 
이 시련 속에서 이들은 우리에게 생존의 한 본보기를 보여 주고 있다.>
  103호는 크기가 다르다는 이유로  어떤 종을 과소 평가해선 안된다는 것을 다
시 한번 절감한다.
  <우리는 손가락과 진드기 사이에 있다. 우리는 크지도 작지도 않게 균형이 잡
혀 있다.>
  날씨가 서늘해지자, 개미들은 모래 덮개를 헤치고 빠져 나왔다. 빨간 딱정벌레 
한 마리가 그들  앞으로 달아난다. 15호가 그 곤충을 겨냥하고  개미산을 쏘려는
데, 103호가 그 곤충은  죽여 봐야 아무쓸모가 없다면서 그를 말린다. 동식물 중
에서 눈에 잘 띄는 색깔을  보란듯이 내보이는 것들은 대개 독이 있거나 위험하
는 것이다.
  <빨간 딱정벌레들은 바보가 아니다. 그들이 선홍색을 공공연하게 드러내는 것
은 날 죽여 주십쇼  하고 천적들의 눈길을 끌려는 것이 아니라,  오히려 모든 포
식자들에게 자기들을 공격해  봐야 아무 쓸모가 없다는  것을 알려 주려는 것이
다.>
  14호가 이의를 제기한다.
  <실제로는 독이 없으면서도  독이 있는 것처럼 보이려고 몸빛을  빨갛게 만드
는 곤충들도 있다.>
  그러자, 7호도 끼여들어, 다른  종과 유사하게 진화해서 스스로의 약점을 보완
하는 예를 제시한다. 
  <날개의 무늬가 똑같은 두  종의 나비가 있는데, 하나는 날개에 독이 있고 다
른 하나는 독이  없다. 그런데, 독이 없는 종도 똑같이  목숨을 보전한다. 날개의 
무늬를 알아본  새들이 거기에  독이 있다고 생각하고  잡아먹지를 않기 때문이
다.>
  103호는 의심스러울 때는 위험을 피하는 것이 상책이라고 타이른다.
  15호는 아쉬움을 느끼며  딱정벌레가 떠나가도록 내버려두었다. 그러나  더 고
집이 센 14호는  끝내 그 벌레를 쫓아가서  쓰러뜨린 다음, 고기를 먹었다. 다들 
그가 곧 죽을 거라고 생각했지만 그는 죽지  않았다. 그의 말마따나 독성이 있는 
것처럼 믿게 하려던 의태였다.
  모두가 그 빨간 곤충을 맛있게 먹었다.
  그들은 다시 걸어가면서, 의태의 의미와 색깔의 중요성에 대해서 토론한다.
  토론한다. 왜 어떤 자들에겐 색깔이 있는데, 다른 자들에겐 색깔이 
  없는가 하면서.뜨겁고 메마른  사막 한복판에서 의태에 관한  토론을 벌인다는 
선 자못  엉뚱해 보인다..103호는  그것이 자기 탓이라고,손가락들과의  만남에서 
얻은 부정적인 측면이라고 생각했다.그래도 수분을 낭비한다는 점만 빼면,그렇게 
이야기를 나눔으로써 피로와  고통을잊을 수 있으니 전혀  이점이 없는 건 아니
다.
  16호는 새의 머리 형상을 해서 진짜 새에게 겁을 주는 나비의 애벌레를 본 적
이 있다고 했고,9호는  전갈의 모습을 취해서 거미를 쫓아내는  파리를 보았노라
고 주장했다.
  14호가 물었다.
  <<그 파리는 갖춘탈바꿈을 하는 자였는가,  아니면 안갖춘탈바꿈을 하는 자였
는가?>>
  탈바꿈은 곤충의 세계에서 끊임없이  되풀이되는 토론 주제의 하나다.곤충들은 
탈바꿈에 대해서 이야기하기를 무촉  좋아하나.갖춘탈바꿈을 하는 곤충들과 안갖
춘탈바꿈을 하는  곤충들 사이에는 하나의 간극이  있다.갖춘탈바꿈은 알,애벌레,
번데기,자란벌레의 순으로  네 단계를 거치며  이루어진다. 나비와  개미, 말벌과 
꿀벌은 물론이고, 벼룩과  무당벌레 따위가 그 경우에 해당된다. 안갖춘탈바꿈은 
알,애벌레, 자란벌레의 세 단계만 거친다.  안갖춘탈바꿈을 하는 자들은 자란벌레
의 축소판으로 태어나  점차적인 변화의 과정을 겪는 다.메뚜기,집게벌레,힌개미,
바퀴따위가 그 경우에 속한다.
  흔히들 모르는 체하고 있지만, <갖춘탈바꿈파>들의 태도에는 은연중에  <안갖
춘탈바꿈파>들에 대한 멸시가 배어 있다.안갖춘탈바꿈을 하는 자들은 번데기 단
계를 경험하지 못한 <덜떨어진 것들>이며,애벌레에서  자란벌레가 되는 것이 아
니라 애벌레에서 늙은 애벌레가 되는 불완전한 자들이라는 것이다.
  14호의 물음에 담긴 속뜻을 간파하고 9호가 아주 당연하다는 듯이 말했다.
  <<물론 갖춘 탈바꿈을 하는 자였지.>>
  103호는 걸어가면서  하늘을 올려다본다. 태양이  조금씩 붉은빛을  띠어 가며 
지평선 어름의 오랜지빛으로 물들이고 있다. 햇볕을  지나치게 쬔 탓인지 엉뚱한 
생각이 뇌리를 스쳤다.태양은 갖춘탈바꿈을  하는 동물일까?손가락들도 갖춘탈바
꿈을 할까? 어찌하여 자연은 나로 하여금 그 괴물들을 만나도록 주선했던 걸까? 
어찌하여 한개체에게 이토록 무거운 책임이 지워졌을까?
  그는 처음으로 자기가 추구하는  일에 약간의 회의를 느꼈다.성을 갖는 것, 세
상을 발전시키려는  것,손가락들과 개미들 사이에 동맹을  이루어 내려는 것, 그 
모든 것에 정말  의의가 있는 걸까? 만일 의미가 있다면,  어찌하여 자연은 나로 
하여금 이토록 위험천만한 길을 거쳐가게 하는 것일까?

    45.백과사전

  미래에 대한 의식
  인간이 다른 동물과 다른 점은 무엇일까? 같은 손의 다른 손가락들을 마주 대
할  수 있는 엄지손가락이 있다는 점일까? 아니면, 언어? 
  비대해진 뇌? 직립  자세? 저마다의 관점에 따라서  아주 많은 것들이 제시될 
수 있겠지만, 그냥 간단하게 미래에 대한 의식이라고 말해도 무방할 굿이다.
  동물들은 현재와 과거  속에서 산다. 동물들은 당장 닥친 일을  이미 경험했던 
일과 비교한다. 그와 반대로,인간은 앞으로  일어날일을 예측하려고 한다. 미래를 
제어하고자 하는 이성향은 아마도 인간이 신석기 시대에 농업에 관심을 갖게 되
면서나타났을 것이다. 그때부터 인간은 우연에 의존하는  식량 획득 벙법인 채집
과 수렵을 버리고  미래의 수확을 예상하며 씨를 뿌렸다. 미래의  수확을 예상하
며 씨를 뿌렸다. 
  미래에 대한 예측은 주관적이어서 사람에 따라 다를 수밖에 없었다.
  그래서 사람들은 아주 자연스럽게  그 미래를 설명하기 위한 수단으로 언어를 
고안하게 되었다.
  미래에 대한 의식과 함께 그것을 표현하기 위한 언어가 생겨난 것이다.
  태고 시대의 언어는 미래을 말하기 위한 어휘도 적었고 문법도 지극히 단순했
다.
  그에 비해 오늘날의 언어는  어휘도 풍부하고 문법도 날이 갈수록 정교해지고 
있다.미래에 대한 예측을  확실히 하기 위해서는 과학 기술이 필요했고,거기에서 
기계의 맹아가 싹텄다.
  또 신이란 것도  미래에 대한 의식과 연관해서 생각해보면, 인간의  통제를 벗
어나는 것을 설명하기 위한 이름이라고 할수 있다.
  그러나 과학 기술의 힘으로 인간이 미래를 더욱 잘 통제할 수 있게 되면서 신
이 점차 사라지고,기상학자와 미래학자, 그리고 과학 기술을 이용하여 미래를 예
측할 수 있다고 믿는 모든 사람들이 그역할을 대신하려 하고 있다.
 
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전 , 제3권

    46.눈의 의미

  막시밀리앵은 오랫동안 조용히 피라미드를 돌아보았다.
  그는 그 형태와 위치를 더욱 정확하게 포착하여 수첩에 다시 피라미드를 그렸
다. 그런 다음 , 자기  그림이 앞에 보이는 실물과 모든 점에서 비슷한지 꼼꼼하
게 검토하였다. 경찰  학교에서 리나르 경정은 어떤 사람이나 어떤  사물을 오랫
동안 관찰하다 보면 소중한 정보들을 숱하게 얻을  수 있다고 가르치곤 했다. 심
지어는 그렇게 관찰하는 것만으로도 수수께끼를 해결할 수 있는 경우가 아주 흔
하다고 단언하기까지 했다.
  그는 그런 현상을  <예리고 신드롬>이라고 불렀다.물론 그는  성싱 스스로 무
너질 때까지 나팔을 불면서 성 주위를 돈  이스라엘 백성들과는 달리, 모든 각도
에서 대상을 관찰하고 그림을 그리면서  그 주위를 돌았다. 
  그는 자기  아내 신티아를 유혹할 때도  바로 그런 방법을 사용한  바 있었다. 
신티아는 빼어난 미모를 뽐내며  청혼자들에게 으레 딱지를 놓기가 일쑤인 콧대 
높은 부류의 여자였다.
  막시밀리앵은 어떤 패션 쇼에서 그녀를 처음으로  보게 되었다. 그녀는 거기에 
모인 여자들  중에서 단연 <튀었고>, 그래서  남자들의 탐심 어린  눈길을 가장 
많이 끌었다. 그는  그녀를 오랫동안 관찰하였다.처음엔 뚫어지게 바라보는 그의 
집요한 눈길이  그녀를 성가시게 했지만,  나중에는 그 눈길이  그녀의 호기심을 
자극하게 되었다. 단지 그녀를  바라보는 것만으로도, 그는 그녀에 관한 많은 정
보를 얻게 되었고,  그 정보들은 나중에 그녀의 고유한 파동에  똑같은 파장으로 
동조하려 할 때  긴요하게 쓰였다. 그녀는 자기의 별자리를 가리키는  동물인 물
고기들이 새겨진 큰  메달을 걸고 있었고, 귓불에 염증을 일으키는  귀고리를 달
고 있었다.또, 그녀에게서는 아주 진한 향수 냄새가 풍겨 났다.
  식사 시간에 그는 그녀 옆자리에 앉아 점성술에 관한 이야기로 대화를 시작했
다. 그는 그 화제를 상징의  힘,물과 흙과 불의 속성을 지닌 기호들과 그 기호들 
간의 차이 등으로  발전시켰다. 신티아는 처음에 품었던 경계심을 풀고  아주 스
스럼없이 자기  의견을 말하기 시작했다. 그  다음으로, 그들은 귀고리에 관해서 
이야기를 나눴다.
  그는 알레르기를 막아주는  새로운 물질이 나왔다는 소식을 전하면서 ,  그 신
소재를 섞어 장신구를  만들게 되면 귓볼의 염증따위는  생기지 않게 될 거라고 
말했다. 그러고 나서, 그들의 화제는 향수,화장, 식이요법, 염가 판매 등으로 이어
졌다. 처음 얼마간은  상대의 입장에 서서 상대를 편하게 해주어야  한다는 것이 
그의 생각이었다.
  그녀가 잘아는 화제를  가지고 한동안 이야기를 나눈 뒤에, 그는  비로소 그녀
가 알지 못하는  화제, 예컨대 희귀한 영화,외국의  진미 별미,한정판으로 출간된 
도서 따위를  초들었다. 그 두 번째  단계에서 그가 사용한 구애  전략은 일찍이 
그가 깨우친 역설을 바탕에  둔 간단한 것이었다. 그 역설이란, 아름다운 여자들
은 남이  자기의 똑똑함에 대해서  이야기하는 것을 좋아하고,  똑똑한 여자들은 
남이 자기의 아름다움에 대해서 이야기하는 것을 좋아한다는 사실이었다.
  세 번째 단계에서 그는 그녀의 손을 잡고  손금을 보았다. 그는 수상에 대해서
는 전혀 아는  바가 없었지만, 사람이라면 누구나 듣고 싶어하는  소리로 넌덕을 
떨었다.그는 그녀가  특별한 운명을 지니 사람이며,  위대한 사랑을 경험하게 될 
것이고, 두 아이를 낳아 행복하게 살 거라고 말해 주었다.
  마지막 단계에서  그는 그녀를 더욱  확실하게 사로잡기 위해서,  그녀와 가장 
친한 여자 친구에게 관심이 있는 척했다. 그  작전은 즉시 그녀의 질투심을 자극
하는 효과를 가졌왔다.그로부터 석 달이 지나서 그들은 부부가 되었다..
  막시밀리앵은 피라미드를 다시  살펴보았다. 그 삼각뿔은 정복하기가  그리 쉽
지 않을 것 같았다. 그는 건물에 다가가서 손을 대고 쓰다듬었다.
  건물 안에서 소리가  들리는 듯했다.그는 수첩을 챙겨 넣고 거울벽에  귀를 갖
다 댔다.사람의 음성이  들렸다. 안에 사람이 있음에 틀림없었다.그가  열심히 귀
를 기울이고 있는데, 느닷없이 총소리가 들려왔다.
  그는 기겁을  하면서 뒤로 물러섰다.리나르  경정에게 가장 잘  발달된 감각은 
시각이었다. 그는 자기의 청각만을 바탕으로 해서  어떤 결론을 이끌어내는 것을 
좋아하지 않았다.그렇기는  해도,피라미드 안에서 총성이  들려 온  건 확실했다. 
그는 벽에 다시 귀를 대보았다.
  이번에 자동차 급정거하는 소리와 그에 이은  새된비명, 그리고 왁자지껄한 소
리,클래식 음악,박수  갈채,말들의 히힝거림,따르륵거리는  기관총 소리가 차례로 
들려 왔다.  

    47.행운을 가져오는 물잠자리

  열세 개미는 극도로 지쳐 있다. 그들은 더 이상 페로몬 문장을 발하지 않는다. 
대화를 나눌 때 발산되는 수분마저 아껴야 하기 때문이다.
  103호는 날벌레 하나 날지 않던 한결같은 하늘에 문뜩 어떤 움직임이 일고 있
음을 느꼈다. 물잠자리 한  마리가 날고 있다.개미들이 그 커다란 잠자리를 만난 
것은 난바다에서 헤매는  뱃사람들이 갈매기를 만난 것만큼이나  반가운 일이다.
물잠자리가 날고 있다는  것은 가까운 곳에 식물  지대가 있다는 것을 의미하기 
때문이다. 개미들은 다시 힘을 얻었다.그들은 물잠자리가 움직이는 것을 보고 그
가 날아가는 데로 따라가기 위해 눈을 쓸어 먼지를 닦아 낸다.
  물잠자리가 내려온다. 시맥이  있는 네 날개가 개미들을 스칠 듯하다.개미들은 
걸음을 멈추고 위풍당당한  그 곤충을 관찰한다.부챗살처럼 퍼져  있는 시맥마다 
혈관이 발딱인다. 물잠자리는  정말로 비행의 여왕이다.한자리에 머물러 정지 비
행을 할 수 있을 뿐만 아니라, 네 날개를  따로따로 움직여 후진 비행까지 할 수 
있는 유일한 곤충이다. 
  물잠자리는 그들에게 다가와 넓은 그늘을 드리우다가,  다시 움직여 그들의 주
위를 돈다.그들을 구원의 장소로 안내하려는 모양이다.
  그 차분한 비행은 그의 몸에 수분이 충분하다는 것을 뜻한다.
  개미들은 물잠자리를 따라간다.마침내  공기가 조금 선선해 지는  듯한 느낌이 
들면서,민둥 꼭대기에 거뭇한 식물의 띠가 나타난다.
  풀이다,풀이다!풀이 있는  곳에는 풀즙이 있고,풀즙이 있으면  수분을 보충하고 
더위를 식힐 수  있다. 이제 살았다. 열세 개미는 그  오아시스로 달려가서, 풀싹
과 너무 작아서 생존의 권리를 요구하지  못하는 곤충들을 아귀아귀 먹는다.그들
은 또 더듬이를 재개 놀리며 풀줄기의 꼭대기에 달린 꽃들을 탐색한다.
  멜리사,수선화,봄맞이꽃,히아신스,시클라멘 등이 있다.  열매가 열린 좀나무들도 
지천이다.월귤나무가 있는가 하면,딱총나무,회양목, 찔레나무,개암나무,아가위나무,
산수유나무도 있다.한마디로 이곳은 천국이다.
  그들은 일찍이 그토록  풍요로운 곳을 본 적이 없다.열매며 꽃이며  풀이 풍성
한 데다, 달리는  게 빠르지 않아서 개미산으로 사격하기에 알맞은  작은 사냥감
들이 도처에 있다.쾌적한 공기엔 꽃가루가 날고 땅바닥엔 씨앗들이 널려 있다.무
엇 하나 부족한 것이 없다.
  개미들은 마음껏 먹으면서  소화위와 사회위를 그득하게 채운다.  오랫동안 허
기와 갈증으로 시달린 탓인지 모든 먹이가  다 진미로 느껴진다.민들레 씨앗에도 
단맛에서 쓴맛 짠맛에  이르는 온갖 맛이 담겨 있고,꽃의 암술에  붙은 이술에서 
조차 이제껏 그들이 그 미묘한 차이를 구별하지 못한 갖가지 맛깔이 느껴진다.
  5호와 6호와 7호는 꽃의  수술들을 서로 주고받으며 핥아도 보고 껌처럼 씹어
도 보면서 마냥  즐거워 한다.개미들은 온몸에 꽃가루를 묻히고 그  냄새에 취한 
채,노란 꽃가루를 눈처럼 뭉쳐  서로에게 던진 다.환희에 겨워 뿜어 대는 그들의 
페로몬 때문에 더듬이가 따가울 정도다.
  싫증이 날 만큼 먹고 마시고  씻기를 되풀이한 그들은 마침내 풀 사이를 비집
고 들어가 살아 있다는 것의 행복감을 만끽하면서 편안하게 휴식을 취한다.
  하얗게 빛나는 메마른  사막을 무사히 건너온 데다  먹이까지 실컷먹고 난 뒤
라, 그들은 아주 느긋한 기분이 되어 다시 이야기를 시작했다.
  10호는 103호에게 손가락들에 관한 이야기를 더 해달라고 청한다.
  늙은 탐험개미가 자기의 지식을 다  알려 주지 않고 죽을까 봐 걱정이 되었던 
모양이다.
  103호는 손가락들의 기상천외한 발명품인 삼색등을 화제로 삼는다.
  교통 혼잡을 피하기  위해 손가락들의 길에 세워  놓은 신호등에 관한 이야기
다. 초록색 불이 켜지면  손가락들은 길 위로 나아간다. 신호가 적색으로 바뀌면 
손가락들은 꼼짝 않고 서 있는다.
  5호는 그렇다면  그것은 손가락들의 침입을 막는  좋은 수단이 되겠다고 토를 
단다.도청에 빨간  신호를 설치해 두면 되지  않겠느냐는 것이다.그러나 103호는 
신호를 지키지 않고 마음내키는 대로 지나가는  손가락들이 많아서 별로 효과가 
없을 거라고 되받는다.
  10호가 물었다.
  <전에 해학에 대한 얘기를 했는데,해학이란 대체 무엇인가?>
  103호는 손가락들의 농담 하나를 들려주기로  한다.그러나 그들의 농담을 하나
도 이해를 못 했기 때문에 기억 속에  남아 있는 것이 없다.얼음판의 에스키모를 
다룬 이야기 하나가 어렴풋이 생각이 나긴  하지만,에스키모가 뭔지 얼음판이 뭔
지는 끝내 알아내지 못했다.
  그래도, 아우들에게 들려줄 수 있는 얘기가 하나쯤은 있을 듯하다.
  개미와 매미가 등장하는 농담이다.
  <매미가 여름 내내 노래만 하다가, 겨울이 되어 먹을 것이 없어지자 개미에게 
먹이를 부탁하려 갔어.그랬더니, 개미가 이러는 거야,싫어,난 너에게 아무것도 주
고 싶지 않아.>
  그 대목에서 열두  개미들이 도저히 이해할 수 없었던 것은,어째서  개미가 그 
매미를 잡아먹지 않고 그냥 두고 있느냐는 거였다.103호가 대답했다.
  <손가락들의 농담이란 게 원래 그런 거다.우리는 뭐가 뭔지 전혀 이해하지 못
하는데도 그런 이야기들이 손가락들에겐 경련을 일으킨다.>
  10호는 그 이야기의 결말을 마저 듣고 싶어했다.
  <매미는 그냥 가버렸고 결국엔 굶어 죽었대.>
  열두 개미는 그 결말을 유감스럽게 여기면서,  이야기의 맥락을 이해해 보려고 
질문을 던진다.매미는 겨미  상대를 끌어들이기 위해서만 노래를  부르고 교미가 
끝나면 노래를 하지 않는다는 것은 모두가 아는  사실인데, 어째서 그 매미는 여
름 내내 노래를 불렀을까?왜 그 개미는 굶어 죽은 매미의 시체를 찾아다가 자르
고 잘게 다져서 먹이로 쓰지 않았을까?
  토론이 갑자기 중단되었다. 뭔가 심상치 않은 일이 벌어지고 있다.
  풀이 바들거리고 꽃잎이 옹송거리고  산딸기 나무가 수액의 맛을 바꾸고 있음
이 느껴진다.주위의 동물들이 땅굴에  숨어든다.공중에 위험이 있다.무슨 일일까? 
그들 열세 개미가 다른 생명들에게 그토록 두려움을 주고 있는 것일까?
  아니다. 정체를 알수 없는 어떤 위협에 나뭇가지들이 떨고 있다.
  공포의 냄새가  떠돈다.하늘이 어두워진다. 아직  한낮인데, 태양은  더 우월한 
어떤 적에게 굴복당한 둣 몇 줄기 햇살을 더 비추다가 사라져 버린다.
  열세 개미는 더음이를 세운다.시커먼 구름이 다가오고 있다. 그들은 처음에 그
것이 뇌우를 몰고 오는 먹장구름이려니 생각했다.그러나 아니다. 비가 오거나 바
람이 불 기미는 보이지 않는다.날아다니는 손가락들이  우연히 이쪽을 지나게 된 
것일까?그것 역시 아니다.
  개미들이 아주 멀리까지 볼 수 있는 시력을  가진 건 아니지만, 그들은 하늘에 
걸린 그 기다란 검은 구름이 무엇을  뜻하는지 차츰차츰 깨닫는다.날개짓 소리가 
번져 오고, 아주 진한 냄새가 더음이로 훅끼처 온다. 하늘에 구름처럼 떠서 몰려
오는 그것은.......
  <메뚜기떼다! >
  <누리떼가 몰려오고 있다! >
  유럽에 누리떼가 나타나는 것은  드문일이다.에스파냐와 프랑스의 지중해 연안
에 몇 차례의 내습이 있었을 뿐이다.그러나  기온이 전반적으로 상승하면서 남불
의 메뚜기들이 루아르 강을 건넜다.단작 농업이  널리 행해지면서 누리떼의 규모
는 더욱 커졌다.
  누리떼,무리 짓지  않고 홀로 다니는 메뚜기는  아주 매력적인 곤충이다. 어느 
모로 보나 얌전하고 그 고기 맛 또한  일품이다.그러나 그들이 떼를 이루고 있으
면 재앙도 그런 재앙이 없다.
  외돌토리 메뚜기는 잿빛을 띠고 있고 사뭇 다소곳한 태도를 보인다.
  그러다가 무리 속에 들어가게 되면,빛깔이 처음엔 붉어졌다가 분홍색,주황색을 
거쳐 노란색으로 바뀐다.메뚜기가  노란빛을 띠는것은 성적인 흥분이  절정에 달
했다는 것을 뜻한다. 그때부터 메뚜기는 걸귀처럼  닥치는 대로 먹어대면서 주위
에 있는 암컷들과 닥치는 대로 교미를  한다.메뚜기의 색탐은 식탐만큼이나 대단
하다.그 두가지를 다 만족시키기 위해서라면,메뚜기는 지나는 길에 있는 모든 것
을 파괴할 준비가 되어 있다.
  홀로 있을 때, 메뚜기는 밤에 튀어다니며  살아간다. 무리를 짓고 있을 때,메뚜
기는 낮에  날아다니며 살아간다.메뚜기는 건조한  기후에 적응이 잘  되어 있는 
곤충이지만, 홀로 사는  메뚜기는 건조한 곳에서도 힘없이 타박타박 돌아다닌다. 
그에 반해, 떼살이는 메뚜기는 습한 기후도  완벽하게 견디며 경작지건 덤불이건 
숲이건 거리낌없이 쳐들어간다.
  손가락들의 텔레비전에서  <군중의 힘>이라고 부르던  것의 실제적인 상황을 
여기서 보게 되는 걸까? 수는 억제력을 잃게 하고 관습의 벽을 무너뜨리며 남의 
삶을 존중하던 태도에 영향을 미친다고 하지 않던가.
  5호는 오던 길로 돌아가자고 제안했지만, 이미  너무 늦었다는 것을 다들 알고 
있다. 
  103호는 점점 가까이  다가오는 죽음의 구름을 바라본다.공중에 떠  있는 저들 
수백만이 잠시 후면 땅으로 공격해 올 것이다.
  먹구름 같은 누리떼가 하늘에서 빙빙 돈다.  마치 아래에서 팔딱거리는 생명들
이 지레 겁을 먹고 죽기를  바라는 것 같다.한 줄기 세찬 바람이 불어오자, 누리
떼는 뫼비우스의 띠를 닮은 소용돌이로 변한다.  몇몇 탐험개미들은 아직도 설마 
하면서, 그것이 누리떼가 아니고 그저 먼지의 구름이기를 간절히 바라고 있다.
  시커먼 구름이 길게 늘어나면서 밀교의 상징물처럼  섬뜩한 형상을 짓는다. 그
것은 바로 죽음의 시간이 임박했음을 알리는 전조다.
  아래에서는 다들 움직임을  멈춘 채 숨을 죽이고 있다.열두 개미들은  경험 많
은 103호가 기발한  해결책을 찾아내기를 기다리지만,103호라고 무슨  뾰족한 수
가 있는 것은 아니다.그는 자기 배에 남아  있는 개미산의 양을 확인하고 그것으
로 메뚜기들을 얼마나 떨어뜨릴수 있을지를 가늠해 보는 중이다.
  구름이 소용돌이를 치면서 천천히  내려온다.무수한 위턱들의 부딪치는 소리가 
점점 똑똑하게 들린다. 무엇이든  닥치는 대로 잘라 버릴 기세다. 풀들이 웅크린
다.풀들은 그 걸귀같은 메뚜기들이 내려오면 모든게 끝이라는 것을 알고 있다.
  하늘이 점점 더  어두워진다. 열세 개미들은 둥그렇게 모여 서서  배를 내밀고 
사격 준비를 한다.
  마침내, 거대한 비행  군단의 최후로 내려오는 공수대원들처럼  메뚜기들의 선
발대가 땅으로 덮쳐온다.되튀어 오르는 동작은 어설펐지만  그들은 이내 몸의 균
형을 되찾고 주위에 있는 모든 것을 먹어치우기 시작한다. 가공할 번식력이다.메
뚜기의 주무기는 대량의 알을 아주 신속하게 퍼뜨리는 것이다.
  개미산보다 강하고 손가락들의 분홍빛 끄트머리보다 무서운 것이 바로 메뚜기
들의 생식기이다.
 
    48.백과사전
  사람의 뜻매김
  사지가 온전히 발육한 6개월 된  태아는 이미 사람이 되었다고 할 수 있는가? 
그렇다고 한다면 3개월 된 태아도 사람인가? 갓 수정을 끝낸 난자도 사람이라고 
할 수 있는가?  6개월 전부터 혼수 상태에 빠진  의식을 되찾지 못하고 있는 환
자,그렇지만 여전히 심장이  뛰고 허파로 숨을 들이고 내는 식물  인간도 여전히 
사람인가?
  사람의 몸에서 분리되어 영양액  속에 담긴 살아 있는 뇌는 사람인가? 인간의 
사고 작용을 그대로 모방할 수 있는 컴퓨터도 사람으로 취급할 수 있을까? 사람
과 똑같은 겉모습에 사람의 뇌와 비슷한 뇌를 가진 로봇은 사람인가?
  사람의 신체 기관에  생길지도 모를 결함에 대비해서, 대체 기관들을  미리 마
련해 둘 목적으로 유전자 조작을  통해 만들어 낸 복제 인간은 사람인가? 그 어
떤 물음에도 분명하게  답하기가 쉽지 않다. 시대가 변하면 사람의  뜻매김도 달
라질 수 있기  때문이다.고대에는 물론이고 중세까지도 여자와  오랑캐와 노예는 
사람 취급을 받지 못하였다.
  그러나 입법자들에겐 무엇이 사람이고 무엇이 사람이 아닌지를 가려낼 의무가 
있다. 그들의 판단을  돕기 위해서는 생물학자,철학자,정보공학자,유전공학자,종교
인,시인,물리학자들이 함께 머리를 맞대야  하리라. <사람>이라는 말을 정의하기
가 점점 더 어려워질 것이기 때문이다.

    에드몽 웰즈
    상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전,제3권

    49.성악에서 록 음악으로
  학교 뒤쪽  현관의 크고 단단한  떡갈나무 문을 마주하고,쥘리는  배낭을 풀어 
자기가 만든 몰로토프 칵테일을 꺼냈다. 그녀는  라이터의 작은 톱니바퀴를 돌렸
다. 불빛은 튀는데  불꽃이 일지 않았다. 돌이 닳은 모양이었다.  그녀는 가방 속
을 뒤져서 성냥갑을 찾아냈다.
  이젠 그  무엇도 그녀가 학교 후문에  화염병 던지는 것을 막지  못할 거였다. 
쥘리는 성냥을  그어 한 순간 그  작은 불꽃을 바라보았다. 그  오랜지빛 불꽃과 
함께 공격의 포문이 열리려던 찰나였다.
  아! 쥘리, 너왔구나?
  쥘리는 무의식적으로 화염병을  감추었다. 이번엔 또 누가 방해를  하는 걸까? 
하면서 그녀가 몸을 돌렸다. 다윗이었다.
  드디어 마음을 정했구나? 우리 그룹의 음악을 들으러 온 거지?
  그가 지레 짐작으로 물었다.
  수위가 경계심을 보이며 그들 쪽으로 다가오고  있었다.쥘리는 화염병을 더 깊
이 감추며 대답했다.
  그래 맞아
  그럼 가자
  다윗은 일곱  난쟁이들이 연습실로 쓰고  있는 방으로 쥘리를  데려갔다. 다른 
구성원들이 먼저 와서 악기의 소리를 고르고 있었다.
  어이구 손님이 오셨구먼.
  프랑신이 말했다.
  방은 작았다. 여기저기 늘어놓은 악기들만으로도 꽉 찬 느낌을 주었다. 벽에는 
그들 그룹이 생일 잔치나 댄스 파티에 나가 연주할 때 찍은 사진들이 붙어 있었
다.
  지웅은 연습하는 데 방해를 받지 않으려고 문을 닫았다.
  우린,네가 안 오는 줄 알았어.
  나르시시가 차가운 미소를 지으며 쥘리에게 말했다.
  너희들이 어떻게 연주하는지 보고 싶었어.그뿐이야.
  여긴 구경꾼이 오는 데가 아니야! 우린 록 그룹이고 여긴 우리 연습실이야. 우
리와 함께 연주를 하든지 아니면 그냥 가든지 해.
  조에가 불뚝했다.
  쥘리는 자기가 내침을  당하고 있다는 사실 때문에  오히려 더 남아있고 싶은 
생각이 들었다.
  너희는 운이 좋구나. 학교 안에 너희들만의 자리를 마련했으니 말이야.
  연습을 하려면 이런 공간이  꼭 필요했어. 그러던 차에, 교장 선생님께서 선뜻 
도와 주셨지.
  다윗의 설명에 폴이 덧붙였다.
  교장 선생님께서 우리에게 이런 공간을 마련해 주신 데에는 여러 가지 이유가 
있겠지만, 무엇보다 우리 학교에서는 학생들의 문화  활동을 진작시키기 위해 애
쓰고 있다는 것을 보여 줄 수 있다는 점에서 우리에게 방 하나쯤 내주어도 나쁠 
것이 없다고 생각하신 것 같아.
  반의 다른 애들은 너희가 그저 너희끼리만 따로 놀고 싶어서 이런다고 생각하
고 있어.
  알아. 그런 건 상관없어. 행복하게 살려면 숨어 살아야 해.
  프랑신의 말이 끝나기가 무섭게 조에가 다시 머리를 들며 퉁을 놓았다.
  아직도 이해를 못  했니? 우리는 연습을 할 거고 우리끼리  있고 싶어. 여기에 
네가 할 일은 없어.
  그래도 쥘리가 나갈 생각을 안 하자, 지웅이 친절하게 그녀를 거들고 나섰다.
  악기 연주하는 거 있니?
  아니. 하지만 성악 레슨을 받았어.
  어떤 노래를 부르는데?
  나는 소프라노야. 주로 퍼셀, 라벨, 슈베르트, 포레, 사티 같은 작곡가들의 곡을 
부르지. 그런데 너희는 어떤 장르의 음악을 하니?
  록이야.
  그냥 록이라고만 하면, 이젠 아무 의미가 없어. 어떤 록인데?
  그 물음에는 폴이 대답했다.
  우리가 본보기로 삼고 있는 것은 제너시스의 초기 작품, 곧 <너스리 크라임>, 
<폭스트롯>, <브로드웨이에 누운 어린  양>에서 <꼬리 장난>에 이르는 앨범들
과 예스의 모든 작품, 그 중에서도 <모서리 가까이에>와  <토르마토>라는 앨범, 
그리고 핑크 플로이드의 모든 작품, 그 중에서 특히 <동물들>, <나는 네가 여기
에 있다면 좋겠어>, <벽>등이야.
  쥘리는 고개를 끄덕였다. 그녀 역시 그 분야에  대해서는 누구 못지 않게 알고 
있는 터였다.
  아, 그래!  70년대의 프로그레시브 록이로구나.  아주 오래되어서 먼지가  풀풀 
나는 록이잖아!
  쥘리의 그런 지적에  다들 시큰둥한 반응을 보였다. 누가 뭐래도  그건 그들이 
지표로 삼는 음악임에 분명했다.
  다윗이 다시 그녀를 거들었다.
  성악 공부를 했다고 했지? 그럼, 우리와 함께 노래를 해보는 게 어떻겠니?
  말은 고맙지만 그럴 수가 없어. 성대를 다쳤거든. 작은 결절이 생겨 수술을 받
았는데, 의사 말이 더 이상 성대에 무리를 가하면 안 된다는 거야.
  쥘리는 일곱 난쟁이들을 하나하나 살펴보았다. 사실, 그녀는 그들과 함께 노래
하고 싶은 마음이 간절했다. 그들도 그녀의 마음을 알고 있을 터였다. 그러나 언
제부턴가 아니라고 말하는  게 버릇이 되어, 그 자리에서도 그녀는  자기도 모르
게 그들의 제안을 거절하고 있는 거였다.
  노래하고 싶은 마음이 없다면 붙잡지 않을게.
  조에가 다시 볼멘소리를 했다.
  다윗은 대화에 가시가 돋지 않도록 얼른 말을 이었다.
  옛날 블루스 곡으로 연습을 해 볼 수도  있을 거야. 블루스는 클래식과 프로그
레시브 록의 중간에 있으니까  말이야. 노래말은 네가 즉흥적으로 붙여 봐. 무리
해서 소리를 크게 낼 필요는 없어. 그냥 흥얼거리듯 노래하면 되는 거야.
  조에만 여전히 시큰둥해 있을 뿐, 모두가 다윗의 제안에 찬성하였다.
  지웅은 방 한가운데에 있는 마이크를 가리켰다. 프랑신이 말했다.
  걱정하지 말고 해 봐. 우리 역시 클래식 음악에 대한 소양을 갖춘 사람들이야. 
난 피아노를 5년 동안  쳤어. 그런데, 날 가르치던 선생님이 너무 고루해서 자꾸 
반발심이 생기더라고. 그래서 단지 그를 약올리기  위해서라도 장르를 바꾸고 싶
었어. 재즈로 말이야. 그러다가 다시 록으로 온 거야.
  각자 자기 자리로  돌아갔다. 폴은 앰프가 놓인 탁자로 가서  전위차계를 조절
했다.
  지웅이 두 박자의 간단한 리듬을 두드리자,  조에는 거기에 화답하듯 조바심이 
섞인 반복적인 리듬으로 베이스를 넣었다. 나르시스는  블루스에 흔히 나오는 화
음, 곧 E 8박 A 4박, 다시 E 4박 B 2박 A 2박 E 2박을 뚱겼다. 다윗은 전기 하
프로, 프랑신은 신시사이저로  같은 화음을 아르페지오로 되풀이했다. 노래할 사
람만 빼고는 모두 연주를 시작할 준비가 되어 있었다.
  쥘리는 천천히 마이크를 잡았다.  잠시 시간이 멎은 듯한 느낌이 들었다. 이윽
고, 그녀의 입술이 벌어지고  턱뼈가 느즈러지면서 입이 열렸다. 오랜 망설임 끝
에 그녀가 다이빙 대 위에서 뛰어내리는 순간이었다.
  그녀는 블루스 선율에 맞추어 머리 속에 떠오르는 가사를 나지막한 소리로 노
래했다.
  
    초록색 새앙쥐 한 마리,
    풀밭으로 달려가요.
  
  처음엔 그녀의 목소리가 잡음에 섞인 것처럼 똑똑치 않게 들렸다.
  그러더니 2절에 들어가자  성대에 열기가 오르면서 힘이 붙기  시작했다. 폴이 
굳이 앰프에 손을 댈 필요도  없게 쥘리의 음성이 모든 악기들을 차례차례 압도
해 나갔다. 이제 기타와 하프와 신시사이저 소리는 더 이상 들리지 않았다. 지웅
이 두드리는 드럼 소리와 함께  쥘리의 목소리만이 작은 방에 울려 퍼지고 있었
다.
  쥘리는 눈을 감고 단일한 진동의 순음을 내었다.
  <오오오오오오오오오오오오.>
  폴은 앰프를 조절해 보려고 했지만, 더 이상 조절하고 자시고 할게 없었다. 쥘
리의 목소리는 이미 마이크의 허용 한계를 넘어서고 있었다.
  쥘리는 노래를 멈추었다.
  방이 작아서, 마이크가 필요 없겠어.
  쥘리가 한 음을 내지르자, 아닌게 아니라 그 소리에 벽이 울렸다. 지웅과 다윗
은 깊은 인상을  받았고, 프랑신은 너무 놀라  틀린 음을 두드렸으며, 폴은 홀린 
기분으로 앰프의 눈금반을 바라보았다. 쥘리의 목소리가  온 공간을 가득 채우면
서 귓속으로 파고 들었다.
  한동안 침묵이 흘렀다.  프랑신이 신시사이저 앞에서 물러 나와 가장  먼저 박
수를 치자, 일곱 난쟁이의 다른 구성원들도 그녀를 따라했다.
  물론 우리가 늘 하던 것과는 다르지만, 이것도 재미있는데.
  나르시스가 여느 때와 달리 정색을 하며 말했다.
  이 정도면 합격이야. 너는  우리 그룹에 들어오기 위한 시험을 통과한 셈이야. 
너만 좋다면, 넌 우리 그룹의 일원이 될 수 있어.
  쥘리는 늘 개인 지도를 통해 음악을 공부해  왔지만, 이제는 그룹을 지어서 음
악 활동을 해보고 싶은 생각이 들었다.
  그들은 다시 시험 연주를 해보기로 하고, 핑크 플로이드의 <하늘에서 열린 록 
연주회>를 다같이 연주하기 시작했다.  쥘리는 장엄한 발성 효과를 내면서 목소
리를 올릴 수  있는 데까지 올렸다. 놀라운  일이었다. 그녀의 목이 다시 깨어나
고, 그녀의 성대가 되돌아와 있었다.
  <성대야, 너 거기 있었구나>하고 쥘리는 속으로 인사를 했다.
  일곱 난쟁이들은  소리를 그토록 자유롭게 다스리는  법을 어디서 배웠느냐고 
물었다.
  이건 테크닉이야. 연습을 많이 하면 돼. 나는 아주 훌륭한 선생님 밑에서 배웠
어. 그 분이 음량을 완벽하게  통제하는 법을 가르쳐 주셨어. 그 분은 독특한 방
법으로 소리 연습을 시키셨어. 예를 들어, 밀폐된 방안에 들어가 어둠 속에서 소
리를 지르되, 그 소리로 방의  크기를 가늠한 다음, 소리가 벽에 닿아 울리기 직
전까지 방의 용적을 소리로 꽉 채우는 거야. 또, 그 분은 머리를 아래로 한 자세
에서, 또는 물 속에서 노래를 시키기도 하셨지.
  쥘리는 자기 스승  얀켈레비치가 이따금 학생들을 모아 놓고 <에그레고르>를 
연습시키곤 했다는 것도 이야기해 주었다.  <에그레고르>란 여럿이 동시에 소리
를 내면서도 마치 한 사람이 소리를 내는 것처럼 모두 똑같은 음에 도달하는 것
을 의미했다.
  쥘리는 일곱 난쟁이에게  자기와 함께 그것을 한번 해보자면서, 한  음을 내었
다. 일곱 난쟁이도 그녀를 따라 같은 음을 내었다. 결과는 그리 신통치 않았다.
  어쨌든, 우린 널 받아들이기로 했어. 네가  원한다면, 너는 이제부터 우리 그룹
의 가수가 되는 거야.
  지웅이 말했다.
  글쎄...
  이젠 새침데기처럼 굴지 마. 자꾸 그러면 짜증나잖아.
  조에가 쥘리의 귀에 대고 속삭였다.
  그래... 좋아.
  잘 생각했어!
  다윗이 소리쳤다. 모두가 그녀의 결심을 반겼다. 다윗이 그룹의 각 구성원들을 
정식으로 소개했다.
  드럼을 맡고 있는 저  키가 크고 눈이 갸름한 갈색 머리  친구가 지웅이야. 만
화 영화  <백설 공주와 일곱 난쟁이>에  나오는 인물로 치자면,  첫째 난쟁이인 
<슬기 주머니>가 될  거야. 아무리 어려운 상황이 닥쳐도 냉정을  잃지 않는 성
품을 가졌지. 도움이 필요할 때는 그에게 조언을 구하면 좋을 거야.
  그럼 지웅이 그룹의 우두머리니?
  아니야. 우리에겐 우두머리가 없어. 우리는 자주 관리 민주주의를 실행하고 있
거든.
  <자주 관리 민주주의>라는 게 뭔데?
  각자 자기 마음에 드는 것을  행하면서도 그것이 남에게 방해가 되지 않게 하
는 거야.
  쥘리는 마이크에서 물러나 등받이 없는 작은 의자에 앉았다.
  그게 뜻한 대로 잘 되어가니?  
  우리는 음악으로 결합되어 있어. 서로 조화가 잘  되니까 함께 연주를 하는 거
야. 진정한 록 그룹이라면 당연히 구성원들끼리 사이가 좋아야지.
  구성원의 수가 많지  않다는 것도 우리가 사이좋게  지내는 비결의 하나일 거
야. 일곱이서 자주  관리 민주주의를 실행한다는 건 그다지 어려운  일이 아니거
든.
  조에가 그렇게 토를 달자, 다윗이 그녀를 가리키며 말했다.
  조에는 베이스 기타를 맡고 있어. 일곱 난쟁이 중의 <툴툴이>에 해당하지.
  단발 머리의 뚱뚱한 여학생은 자기 별명이  언급되자 얼굴을 찡그렸다. 지웅이 
덧붙였다.
  조에는 까닭을 말하기에 앞서 우선 툴툴대고 보는 버릇이 있거든.
  다윗이 소개를 계속했다.
  폴은 앰프를 맡고 있어. 실수를 자주 한다는  점에서 일곱 난쟁이 가운데 멍청
이를 닮았지. 보다시피, 저렇게 뚱뚱한 것은 먹을 것처럼 생긴 것은 뭐든지 닥치
는 대로 입에 집어  넣는 버릇이 있어서 그래. 사람은 혀를  통해서 자기를 둘러
싸고 있는 세계를 가장 잘 알 수 있다는 것이 그의 지론이야.
  플루트를 부는 레오폴은  <부끄럼쟁이>야. 나바호 인디언의 후손이라는데, 보
다시피 파란 눈에 금발이라 그 주장의 진위가 확실치는 않아.
  레오폴은 자기 조상들 특유의 태연한 표정을 유지하려고 애썼다.
  저 친구는 집에 특히 관심이 많아. 시간만  나면 자기가 꿈꾸는 집을 설계하곤 
하지.
  소개가 계속되었다.
  오르간을 맡은  프랑신은 <잠꾸러기> 난쟁이야.  잠을 많이 잔대서가 아니라, 
늘 공상에 잠겨 있기 때문이지.  컴퓨터 게임을 무척 좋아해. 저렇게 눈이 늘 충
혈되어 있는 건 켬퓨터 화면을 너무 들여다보기 때문이야.
  머리를 중간 정도로 기른 그  금발 머리 여학생은 쥘리에게 생끗 웃어 보이더
니, 마리화나 담배 하나를 꺼내어 불을 붙였다. 그녀가 뱉어 낸 푸르스름한 연기
가 긴 소용돌이를 이루며 올라갔다.
  전기 기타를 치고  있는 나르시스는 우리의 <익살쟁이>야.  보기엔 저렇게 얌
전한 소년처럼 생겼지만, 생김새하고 영판 다르다는 것을 곧 알게 될 거야. 재치
있는 농담으로 우리를  늘 웃기지만, 이따금 신랄한 말로 분위기를  썰렁하게 만
들기도 하지. 보다시피, 아주  멋쟁이야. 언제나 옷을 잘 입지. 게다가 자기 옷을 
손수 만들기까지 해.
  여자처럼 곱살하게 생긴  그 남학생은 쥘리를 보며 한 눈을  찡긋하더니, 이렇
게 소개를 마무리했다.
  마지막으로 소개할 사람은  전기 하프를 맏고 있는 다윗이야. 일곱  난쟁이 중
의 하나인 <재채기쟁이>가  그의 별명이지. 그는 노상  걱정에 싸여 있어. 아마 
척추의 병 때문일  거야. 편집증에 가까울 정도로  늘 불안해 해. 그래도 우리는 
익숙해 져서 괜찮아.
  왜 다들 너희를 일곱 난쟁이라고 부르는지 이제 알겠어.
  다윗이 말했다.
  난쟁이를 뜻하는 프랑스어 냉(nain)은 지식을 뜻하는 그리스어 그노메(gnome)
에서 나온 거야. 우리는  각자 고유의 영역을 향유하면서, 서로의 모자라는 부분
을 완벽하게 메꾸어 주려고 노력하고 있어. 그럼, 이제 네가 누군지 소개할 차레
야.
  쥘리는 말을 못하고 머뭇거리다 농담삼아 이렇게 말했다.
  나? 난 물론 백설공주지.
  백설공주치고는 너무 어두워.
  그러면서 나르시스가 쥘리의 검은 옷을 가리켰다.
  이건 상중이기 때문에 그래. 얼마 전에 아버지가 사고로 돌아가셨어.
  상중이 아닐 때는 어땠는데?
  그때는... 역시 검은 옷을 입었지.
  쥘리는 장난스러운 말투로 자인했다.
  폴이 물었다.
  전설 속의 백설공주처럼 너도  어떤 멋있는 왕자가 나타나서 입맞춤으로 깨워 
줄 때를 기다리고 있니?
  너 백설 공주를 잠자는 숲속의 미녀와 혼동하고 있구나.
  쥘리가 지적하자, 나르시스가 가세했다.
  폴, 너 또 실수한 거야.
  꼭 그렇다고 말할 수는 없어. 잠자는 여인을  사랑하는 사람이 와서 깨워 준다
는 점에서는 어느 경우나 마찬가지니까 말이지.
  우리 노래 좀 더 할까?
  노래에 다시 맛을 들이기 시작한 쥘리가 제안했다.
  그들은 예스의 <그대  그리고 나>를 부른 다음, 더 어려운  곡으로 핑크 플로
이드의 <벽>을 골랐다. 마지막으로는 연주 시간이  20분쯤 되고 각자 솔로로 저
마다의 진면목을 발휘할 수  있게 해 주는 제너시스의 <슈퍼스 레이디>를 연주
했다.
  쥘리는 세 곡의 유형이 서로 달랐음에도, 노래를  잘 소화해서 각각의 곡에 잘 
어울리는 효과를 만들어냈다.
  이윽고, 그들은 그 날의 연습을 거기에서 끝내고 돌아가기로 했다.
  나 오늘 밤에는 집에 돌아가고 싶은 생각이  별로 없어. 엄마하고 말다툼을 했
거든. 오늘 밤에 나 재워 줄 사람 없니?
  다윗과 조에, 레오폴,  지웅은 기숙생이라서 학교에서 잘  거고, 프랑신하고 나
르시스하고 나는 통학생이야.  네가 원한다면 우리 셋이서 번갈아 가며  재워 줄
게. 오늘 밤에는 우리집으로 가도  돼. 손님 방이 따로 있으니까 아무 문제 없을 
거야.
  폴이 그렇게 제안했지만, 쥘리는 별로 마음이 내키지 않았다. 프랑신은 쥘리가 
남학생 집에 가서 자고 싶은 생각이 별로  없음을 알아채고, 자기 아파트로 가자
고 권했다. 쥘리는 그제서야 고개를 끄덕였다.
  
    50. 백과 사전
  
    모음자의 힘
  고대의 여러 언어, 예컨대 이집트어,  헤브라이어, 페니키아어 등에는 모음자가 
존재하지 않았고 오로지  자음자만 있었다. 모음은 목청을 울리어 울림이  된 공
기가 조음  기관의 방해를 받지 않고  자유롭게 흘러 나온 소리다.  그 홀소리를 
자모로 나타내어 낱말에 음성을 부여하는 것은 그 낱말에 생명을 불어넣는 것이
나 마찬가지라고 고대인들은 생각했다.
  문자나 기호의 힘에  대한 그런 믿음은 고대의  중국인들에게도 있었던 것 같
다. 기원전 2세기에  당대의 가장 뛰어난 화가였던 유다오지는  황제로부터 완벽
한 용을 그리라는 분부를  받았다. 그는 용을 다 그리고는 눈을  그려 넣지 않았
다. 황제가 왜 눈을 빠뜨렸냐고  묻자, 그는 <눈을 마저 그려 넣으면, 용이 날아
가 버릴 것이기 때문입니다>라고 대답했다.  그래도 황제가 고집을 부리자, 화가
는 눈을 그려 넣었다. 그러자,  그 용이 정말 날아가 버렸다고 전설은 전하고 있
다.
    에드몽 웰즈
    상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제3권
  
    51. 누리떼의 척후병들
  
  103호와 동료들은 메뚜기들에 맞서 사력을 다해  싸우고 있다. 103호의 개미산 
주머니는 거의 바닥이 났다. 그래서 위턱으로 육박전을  하는 것 말고는 달리 방
도가 없다. 육박전은 훨씬 더 피곤하다.
  메뚜기들은 끈질기게 저항하는 기색을 별로 보이지  않는다. 거의 싸우고 있지 
않다고 말할 수 있을 정도다. 그럼에도 워낙 수가 많아서 감당하기가 어렵다. 굶
주린 메뚜기들이 하늘에서 비 오듯 쏟아져 내린다.
  땅은 이제  온통 누리떼로 덮였다.  예닐곱 겹이나 되게  포개어진 메뚜기들이 
바다처럼 끝간데 없이 펼쳐져 있다. 103호는  위턱을 낫처럼 마구 휘둘러 메뚜기
들의 몸뚱이를 베고,  베고, 자꾸 벤다. 그토록 많은 고난을  이겨내고 살아 남은 
그가 새끼를 많이 퍼뜨리는 것을  유일한 생존 전략으로 삼고 있는 이따위 종에
게 굴복할 수는 없는 노릇이다.
  손가락들의 세계에서는 개체 수가 지나치게 많아지면 생식력을 떨어뜨리기 위
해 암컷들이 경구 피임약이라 불리는 호르몬제를  먹는다. 이 메뚜기들에도 그런 
알약을 먹일 수  있었으면 좋겠다. 하나나 둘이면 족한 상황에서  스물씩 새끼를 
만들어 내는 것에 무슨  이점이 있는가? 잘 돌보지도 못하고 제대로 가르치지도 
못하리라는 것을 뻔히 알면서 알을 그렇게 마구 낳아 대면 어쩌자는 것인가? 그
래 봤자 다른 종에 기생하면서 살 수 밖에 없지 않은가 말이다.
  103호는 그 미친 듯이 알을 낳는 자들의 횡포에 굴복하지 않으리라 마음을 다 
잡는다. 메뚜기들이  동강난 몸뚱이가 그의 주위로  휘날린다. 위턱이 저려 오기 
시작한다.
  문득 한 줄기 햇살이  검은 구름을 뚫고 나와 월귤나무 한  그루를 비춘다. 그
것을 신호로, 103호는 동료들과  함께 그 나무로 기어 올라간다. 힘과 용기를 얻
기 위해서 그들은 남빛 구슬처럼 반짝이는 물열매를 먹는다.
  <줄행랑이 상책이다.>
  103호가 전황을 냉정하게 판단하고  나서, 그렇게 페로몬을 발했다. 그는 더듬
이를 하늘 쪽으로 들어올린다. 땅에는 메뚜기들이 가득 덮여 있지만, 메뚜기들의 
비는 그쳤고 태양이 다시  나타났다. 용기를 되찾을 양으로, 그는 옛부터 내려오
는 벨로캉의 노래를 흥얼댄다.
  
    햇살이 우리의 텅 빈 몸 안으로 들어와
    고통에 겨운 우리의 근육으로 움직이고
    갈라진 우리의 생각을 맺어 주도다.
  
  열세 개미가 월귤나무의 우듬지  끝에 매달리자 메뚜기의 물결이 그리로 몰려
간다. 마치 메뚜기들이 물결치는 난바다 한복판에서  바늘같은 외돛에 매달려 있
는 형국이다.
  
  52. 프랑신의 아파트
  
  8층. 승강기가 없어서  오르기가 힘겨웠다. 그녀들은 층계참에서  숨을 돌렸다. 
그래도 막상 오르고 보니 기분이 괜찮았다.  길에서부터 스멀스멀 기어오르던 위
험들을 따돌리고 안식처에 들어온 듯한 느낌이 들었다.
  그곳은 꼭대기에서 두 번째 층이었다. 그럼에도, 환경 미화원들의 파업으로 방
치된 쓰레기들의 썩은 내가 거기까지 올라왔다.  프랑신은 열쇠를 찾으려고 커다
란 호주머니를  뒤적거렸다. 그 호주머니가 그녀에겐  가방 구실을 하고 있었다. 
자질구레한 잡동사니 속을  한참 뒤진 끝에, 그녀는 마침내 열쇠  꾸러미를 찾아
내어 득의양양하게 꺼내 들었다.
  프랑신은 문에 달린 네  개의 자물쇠를 차례로 딴 다음, 어깨로  문을 툭툭 쳤
다. <습기 때문에 나무가 부풀어 올라서 문이 꽉 끼었기 때문>이라는 거였다.
  집 안으로  들어서니 컴퓨터들과  재떨이들만 눈에  띄었다. 그녀가  거창하게 
<아파트>라고 불렀던 것은 알고 보니 작은 방 하나에서 먹고 자고 공부까지 다 
해야 하는  단실형 주거였다. 위층에서 새어  나온 물이 천장에 훈륜  같은 둥근 
테를 남겨 놓고  있었다. 여러 가구가 모여  사는 큰 건물에서는, 이웃의 불편에 
아랑곳하지 않는 경우가 너무나 흔했다. 위층 사람들은  늘 욕조의 물을 철철 넘
치게 하고, 아래층 사람들은 부피가 큰 쓰레기  봉지로 쓰레기 처리 관을 막히게 
하기 일쑤였다.
  벽지가 밤색인 데다, 프랑신이 집 안을 깨끗이 하는  데 별로 신경을 안 쓴 탓
인지 도처에 먼지가 쌓여 있어서, 집 안의  전체적인 분위기는 어둡고 활기가 없
어 보였다.
  앉아. 너희 집처럼 편하게 생각해.
  그러면서 프랑신은  밑바닥이 움푹  들어간 안락의자를 가리켰다.  십중팔구는 
쓰레기장에서 주워 온 의자이지 싶었다.
  쥘리는 의자에 앉았다. 프랑신이 그녀 무릎의 곪은 상처를 보았다.
  검은쥐파 애들이 그런 거니?
  이젠 아프지 않아. 그런데, 이렇게 무릎을 다치고 나니까 이 안에 있는 뼈들을 
하나하나 느끼게 돼. 이  느낌을 어떻게 설명하면 좋을까? 말하자면, 슬개골이며 
뼈마디며, 뼈와 뼈가  맞닿아 움직이는 그 복잡한 체계가 생생하게  의식되는 거
야.」
  프랑신은 쥘리의 상처와  그 시퍼런 테두리를 살펴보면서, 이 애에게  혹시 마
조히즘 같은 것이 있는 건 아닐까 하고  생각했다. 상처가 자기에게 무릎의 존재
를 일깨워 주었기 때문에 그 상처가 고맙다는 식의 말투가 아닌가.
  그건 그렇고, 우선 이 상처를 소독해야겠다. 어딘가에 머큐로크롬하고 솜이 있
을 거야.
  프랑신은 먼저 상처에  달라붙은 긴 치마를 가위로 잘랐다. 쥘리는  이번엔 고
분고분하게 자기의 허벅지를 드러냈다.
  이 치마 이제 못 입겠네.
  잘됐지 뭐. 이래서 마침내 사람들이 네 다리를 보게 되는 거지. 여자답기 위해
서 양보해야 할 것  중 첫째가 바로 다리를 드러내는 거야.  너도 다리를 드러내
렴. 그러면 상처도 더 빨리 아물 거야.
  프랑신은 소독을 끝내고 마리화나 담배에 불을 붙여 쥘리에게 내밀었다.
  이제 너에게 네 머릿속으로 도피하는 법을 가르쳐  줄게. 별로 대단한 건 아니
지만, 나는 하나의 현실이  아니라 병행하는 몇 가지 현실 속에서  사는 법을 터
득했어. 정말이지, 선택의  여지가 있다는 건 아주 멋진 일이야.  살다 보면 모든 
게 다 실망스러울 때가 있어.  그럴 때, 만일 텔레비전 채널을 바꾸듯이 여러 현
실 중에서 자기 맘에  드는 것을 선택할 수 있다면, 사는 게 한결  견딜 만할 거
야.
  프랑신은 컴퓨터들을 켰다.  방이 갑자기 초음속 비행기의  조종실같은 느낌을 
주었다. 지시등이 깜박거리고 하드 디스크 돌아가는 소리가 들렸다.
  컴퓨터를 여러 가지 가지고 있구나.
  그래. 내 돈과 정열을 여기에 다 쏟아  부었어. 나는 게임을 무척 좋아해. 제너
시스의 노래를 배경 음악으로 틀어 놓고 마리화나  담배에 불을 붙인 다음, 가상
의 세계를  만들며 노는 거야. 요즘엔  <진화>라는 게임에 한창  재미를 붙이고 
있어. 문명을  건설하여 그것을 발전시키고, 문명들끼리  싸움을 벌이게 할 수도 
있는 프로그램이야. 이 게임을 하다 보면 인류의  역사를 다시 만드는 듯한 기분
으로 즐겁게 시간을 보낼 수 있지. 해볼래?
  물론이지.
  프랑신은 문명을 건설하는 방법, 기술을 발전시키고  전쟁을 이끌고 도로를 건
설하고 바다에 탐험대를  보내고 이웃 문명과 외교  관계를 맺고 상단을 보내고 
첩자를 활용하고 선거를 실시하는 방법, 단기적인  또는 중장기적인 결과를 예측
하는 방법 등을 가르쳐 주었다.
  비록 가상 현실 속에서나마 한 민족의 신이 된다는 것은 결코 쉬운 일이 아니
야. 이 게임에 몰두하다 보면,  인류의 역사가 더 잘 이해되고 미래에 있을 일들
이 선하게 보이는 듯한  기분을 갖게 돼. 예를 들어, 나는 이  게임을 하면서, 한 
민족이 발전해 가는 과정에서는 초기의 전제주의 단계를 거쳐야 한다는 것과 이 
단계를 건너뛰어 바로 민주주의  단계로 들어가면 나중에 가서 전제주의가 나타
난다는 것을 깨닫게 되었어.  자동차에 비유하자면 그건 변속 장치 같은 거야. 1
단에서 2단을 거쳐  점차적으로 3단으로 넘어가야지, 처음부터 3단에  놓고 출발
하려고 하면 엔진이 꺼져 버려. 내가 창조한  문명을 발전시키는 것도 그런 식이
야. 긴 전제주의 단계를 보내고 입헌 군주제 단계를 거친 다음, 국민들이 책임을 
질 수 있을 때 비로소 자유를 허용하고  민주주의를 실현하는 거야. 그러면 국민
들이 아주 좋하해. 하지만, 민주주의 단계는 아주 미묘하고 조심해야 할 것이 많
아. 너도 게임을 하면서 그 점을 깨닫게 될 거야.”
  프랑신은 <진화>게임의 가상 세계에 푹 빠져  지낸 덕에, 자기 나름대로 세계
를 분석할 수 있게 된 모양이었다.
  “혹시 이런 생각은 안  해봤니? 네가 게임을 하는 것처럼 우리를 조종하면서 
게임을 하는 어떤 거대한 존재가 있을지도 모른다고 말이야.”
  프랑신이 웃음을 터뜨렸다.
  “신을 말하는 거니? 그래 ,  어쩌면 그럴지도 몰라. 그러나 신이 존재한다 해
도, 내가 게임을  하는 것처럼 인간을 조종하는  건 아니냐. 신은 우리에게 자유 
의지를 주었어.  신은 내가 <진화>게임 속의  백성들에게 하는 것처럼  해야 할 
일을 일일이 지시하지 않아. 그보다는 우리 스스로  해야 할 일을 찾도록 자유를 
주고 있는 거야. 우리의 신은 책임을 지지 않는 신이야.”
  “신이 인간에게  자유 의지를 주었다면,  인간에겐 어리석은 짓을  할 권리도 
있어. 터무니없이 어리석은 짓을 해도 신은 간섭하지 않아. 그건 인간이 누릴 수 
있는 최상의 권리야.”
  그 말이 예사롭지 않게 들렸는지 프랑신은 한동안 깊은 생각에 잠겼다.
  “네 말이 맞아.  어쩌면 신은 호기심 때문에 우리에게 자유  의지를 주었는지
도 몰라. 우리가 그 자유 의지를 가지고 어떻게 하는가 보려고 말이야.”
  “신이 우리에게 자유 의지를 마련해 준 것은 우리 피조물들의 한결같이 착하
고 순종적인 모습을 보는 게 재미가 없어서  그랬는지도 몰라. 신이 우리에게 이
토록 큰 자유를 준 것은 우리를 사랑하기  때문이야. 완전한 자유 의지는 피조물
에 대한 신의 사랑을 입증하는 가장 위대한 증거야.
  “그런데, 유감스럽게도 우리는  자유 의지를 슬기롭게 향유하지 못하고 있어. 
그건 아마도 우리 자신에 대한 사랑이 온전치 못하기 때문일 거야.”
  그렇게 결론을 짓고 프랑신은 컴퓨터 자판을 두드려 자기 백성들에게 곡물 경
작을 개선하기 위한 농학 연구에 착수하라고 명령을 내렸다.
  “컴퓨터 공학은 해롭지 않은 과대  망상을 마음껏 즐길 수 있는 길을 우리에
게 열어 준 셈이야. 나는 피조물들이 나아갈 길을 일러주는 여신이야.”
  그녀들은 가상의 백성들을 관찰하고 지도하면서 즐겁게  한 시간을 보냈다. 쥘
리는 눈을 비볐다. 보통의  경우에는, 눈을 깜박이면 5초마다 두께 7미크론의 얇
은 눈물막이 생기면서 각막을 적시고 씻기고  부드럽게 해주게 마련이지만, 컴퓨
터 화면  앞에 오래 앉아 있었더니  눈이 뻑뻑한 느낌이 들었다.  쥘리는 가상의 
세계에서 눈길을 돌리고 싶었다.
  “하나의 세계를 돌본다는 건  쉬운 일이 아니야. 눈이 아파서 그만 해야겠어. 
우리의 신도 하루 24시간  내내 지구를 살피고 있지는 못할거야. 그렇지 않으면, 
좋은 안경을 가지고 있을 거고.”
  프랑신은 컴퓨터를 끄고 눈을 비볐다.
  “쥘리 너 노래말고 좋아하는 게 뭐니?”
  “나는 네 컴퓨터보다 훌씬 더  좋은 걸 가지고 있어. 가방에 넣을 수도 있고, 
네 것보다 백 배는 무게가 덜 나가고,  화면도 아주 넓고, 펼치면 바로 작동하고, 
무수히 많은 정보를 담고 있고, 고장이 나는 일도 없어.”
  “슈퍼컴퓨터니? 한번 보고 싶은데.”
  프랑신이 안약을 몇 방울 넣으면서 말했다.
  쥘리는 빙긋 웃었다.
  “게다가, 그것은 눈을 아프게 하지도 않아.”
  그러면서 쥘리는 두툼한 책을 흔들어 보였다.
  “책이잖아?”
  “여느 책하곤 다른 거야. 숲속의 어떤 땅굴에서 발견했어. 제목은 상대적이며 
절대적인 지식의 백과사전이야. 어떤 늙은 현인이 지었어. 모든 나라, 모든 시대, 
모든 영역에 관한 당대의 지식을  다 모아 놓은 걸 보면 아마 세계를 두루 돌아
본 사람일 거야.”
  “아무래도 과장인 것 같은데.”
  “사실 이 책을 쓴  사람에 대해선 나도 아는 바가 전혀  없어. 하지만 조금만 
읽어 봐. 깜짝 놀라게 될 테니까.”
  쥘리는 친구에게 책을  내밀었다. 두 사람은 책장을 훌훌 넘기며  함께 훑어보
았다.
  프랑신은 컴퓨터에  관한 내용을 찾아내어  읽어 보았다. 정보  공학은 세계를 
변화시키는 수단이지만, 거기에  이르자면 아주 성능이 좋은  컴퓨터가 필요하다
고 주장하는  대목이었다. 그 주장의 요지는  이러했다. 현재의 컴퓨터들은 구성 
요소들 사이에 차등이 주어져 있기 때문에 성능에  한계가 있을 수밖에 없다. 마
치 군주제 사회에서처럼  중앙 처리 장치가 주변의  구성 요소들을 지배하고 있
다. 따라서 컴퓨터 칩  내부에서도 민주주의를 실현할 필요가 있다. 커다란 중앙 
처리 장치 대신에,  동시에 작동하면서 끊임없이 서로 협의하고 번갈아  가며 결
정을 내리는 다수의  마이크로프러세서를 사용하자는 것이다. 에드몽  웰즈는 자
기가 희구하는 그런 컴퓨터를 민주주의적 구조의 컴퓨터로 부르고 있었다.
  프랑신은 흥미를 느끼며 설계도를 검토해 보았다.
  “여기에 나온 대로라면, 이 미래의 컴퓨터는  현재 존재하는 모든 컴퓨터들을 
박물관으로 보내 버리겠는걸. 착상이 아주 재미있어. 여기에 새로운 유형의 컴퓨
터를 묘사해 놓았는데  말이야. 네 개의 마이크로프로세서가  병력적으로 작동하
는 것이  아니라 무려 5백 개의  마이크로프로세서가 함께 움직이는  거야. 그런 
컴퓨터의 성능을 상상 할 수 있겠니?”
  프랑신은 그 백과 사전이 단지  경구들을 모아 놓은 책이 아니라 실생활과 직
접 관련이 있는 문제들에  대해서 아주 실제적이고 현실적인 해결책들을 제시하
는 책임을 깨달았다.
  “이제껏 사람들은  평행적인 구조의 컴퓨터만  만들어 왔어. 그런데  만일 이 
책에서 묘사하고 있는 컴퓨터가 나온다면, 어떤  프로그램이나 그 성능이 5백 배
로 좋아질 거야.”
  쥘리와 프랑신은 서로를 바라보았다. 그 순간, 두 사람 사이에 아주 단단한 묵
계가 이루어졌다. 말은 안  했지만, 두사람은 영원히 서로를 신뢰할 수 있으리라
는 것을 알았다. 쥘리는 외로움이 한결 열어지는 것을 느꼈다. 둘은 까닭도 없이 
웃음을 터뜨렸다.

      53. 백과 사전
    마요네즈 만드는 법
  한 물질에 다른 물질을 섞는 것은 쉬운 일이 아니다. 그러나, 서로 다른 두 물
질을 섞어서 그  둘을 승화시킨 제 3의 물질을 만들어  낼 수 있음을 보여 주는 
증거가 있다.  마요네즈가 바로 그것이다.  마요네즈를 만드는  방법은 이러하다. 
달걀 노른자와 겨자를 샐러드 그릇에 넣고 나무 숟가락으로 휘저어 크림처럼 만
든다. 기름을 조금씩 따르면서 툽툽한 유화제처럼 될때까지 천천히 섞는다. 그런 
다음, 식초 20밀리리터와 소금, 후추를 넣는다.  마요네즈를 만들 때 중요한 것은 
온도를 잘 맞추는  일이다. 달걀과 기름이 똑같은 온도에서 섞이도록  하는 것이 
비결이다. 섭씨  15도가 이상적인 온도이다. 두  재료를 결합시키는 것은 따지고 
보면 그것들을 휘저을 때 생기는 작은 기포들이다. 그렇게해서 1+1=3이  되는 것
이다.
  마요네즈를 망쳤을 때는,  잘못 혼합된 노른자와 기름에 찻숟가락 한  술 분량
의 겨자를 조금씩 첨가하면서 천천히 저으면 잘못된  것을 고쳐 마무를 수 있다. 
이때 주의할 것은 모든 일을 서두르지 말고 서서히 해야 한다는 것이다.
  마요네즈 제조법은 회화에도 응용된다. 플랑드르 유화의  그 유명한 비법은 바
로 이 마요네즈의 기술에 바탕을 둔 것이다.  15세기에 반 에이크 형제는 완전히 
불투명한 물감을 얻기 위해  마요네즈 형태의 유화제를 사용하는 방법을 생각해 
냈다. 그러나  오늘날의 회화에서는 물, 기름,  달걀 노름자의 혼합물은  더 이상 
사용하지 않고, 물, 기름, 달걀 흰자의 혼합물을 사용한다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제 3권

    54. 세 번째 조사
  피라미드를 세 번째로 조사하러 오면서 막시밀리앵 리나르는 탐지기를 가져왔
다. 피라미드 아래에  다다르자 그는 탐지기의 마이크를 당겨서 거울  벽에 갖다 
대고 귀를 기울였다.
  다시 총성이 들리고, 웃음소리와 피아노 소나티네, 박수 갈채가 이어졌다.
  그는 귀를 더욱 바짝 기울였다. 사람들의 말소리가 들렸다.
  “성냥개비 여섯 개만 가지고 크기가 똑같은 정삼각형을 여덟 개 만들어야 합
니다. 네 개도  아니고 여섯 개도 아니고  여덟 갭니다. 성냥개비를 분질러도 안 
되고 붙이거나 휘어도 안 됩니다. 어떻게 하면 될까요?”
  “도움말을 하나 더 주시겠어요?”
  “물론 드려야죠. 잘 알고 계신 대로, 여사님은 며칠간 연속으로 나오실 수 있
는 권리가 있고, 매번 새로운 도움말을 요구하실 수 있습니다. 그것이 바로 우리 
게임의 규칙이니까요. 자,  그럼 오늘의 문장을 읽겠습니다.  <답을 찾아내려면... 
무엇에 비추어 생각하면 된다>.”
  막시밀리앵은 그것이 <알쏭달쏭  함정 퀴즈>라는 퀴즈 쇼에서 요즘 내보내고 
있는 성냥개비 여섯  개의 수수께끼라는 것을 이내 알아들었다. 그렇다면  그 모
든 것이 텔레비젼에서 나오는 소리였던 것이다! 
  문도 창문도 없는 피라미드 안에서 어떤 놈인지 년인지 연놈인지가 그저 텔레
비젼을 보고 있는 거였다. 몇 가지 추측이 경정의 머리에 떠올랐다. 어떤 은둔자
가 방해를 받지 않고 텔레비젼  앞에서 여생을 보내려고 그 안에 틀어박혔을 거
라는 추측이 가장 그럴듯했다. 그자는 식량을 충분히  비축해 놓고 있을 게 틀림
없었다. 어쩌면 영양주사를 맞으며 음량을 최대로  높여 놓고 텔레비젼을 마주하
고 있을지도 몰랐다.
  별의별 미치광이들이 다  있는 세상이라니까, 하고 경정은 생각했다. 텔레비젼
이 사람들의 삶에서  점점 중요한 부분을 차지해 가는 건  사실이지만, 텔레비젼
을 더 잘  보고 싶어서 문도 창문도 없는  가옥에 스스로 갇힌다는 건 아무래도 
정상이 아니었다. 미쳐도  여간 단단히 미치지 않고서는 그런 자살  방식을 선택
할 리가 없었다.
  막시밀리앵은 손나발을 거울 벽에 붙이고 소리쳤다.
  “당신이 누구든  간에, 당신은 여기에 머물  권리가 없습니다. 이 피라미드는 
건축이 금지된 자연 보호 구역 안에 세워져 있기 때문입니다.”
  소음이 즉시 끊겼다. 이제 아무 소리도 들리지 않았다. 무슨 대꾸가 있는 것도 
아니었다.
  “경찰이다! 밖으로 나와라! 명령이다.”
  어디선가 작은 뚜껑이  열리는 듯한 둔탁한 소리가 들려 왔다.  만약의 경우를 
생각해서 경정은 권총을  빼 들고 사위를 경계하면서  피라미드 주위를 한 바퀴 
돌았다.
  손바닥에 닿은 강철 총개머리의  촉감 때문인지 어떤 적이 나타나도 끄떡없을 
것 같은 기분이 들었다.  그러나 권총은 강점이 아니라 약점이었다. 권총을 손에 
쥠으로써 마음이 든든해진 것까지는 좋았는데, 문제는  그 때문에 주의력이 약해
진 데에 있었다. 막시밀리앵은 등 뒤에서 나는  희미한 날갯짓 소리를 듣지 못했
다.
  브즈즈즈...브즈즈즈.
  잠시 후 문가 목을 살짝 찌르는 것이 있었지만 그는 그것에도 개의치 않았다.
  그는 다시 몇 걸음을 더  걸었다. 그러다가, 갑자기 입을 크게 벌리고 무슨 소
린가를 지르려 했으나 소리는 나오지 않았다. 그는  눈을 휘둥그렇게 뜬 채 무릎
을 꿇으며  앞으로 고꾸라졌다. 권총이 땅바닥에  떨어지고, 그는 길게 널브러졌
다.
  눈을 감기 전에 그는  두 개의 태양을 보았다. 하나는 진짜  태양이었고 또 하
나는 거울 벽에 비친 거였다. 그는 연극  무대의 묵직한 막처럼 내리누르는 눈꺼
풀의 무게를 견딜 수 없었다.

    55. 적들의 수는 수백만이다.
  메뚜기들의 바다는 갈수록 수위가 높아지고 있다.
  어서 무슨 수를 내야  한다. 개미라면 마땅히 살아 남기 위한  뾰족한 수를 찾
아내야 한다. 월귤나무의 우듬지 끝에 매달린 채, 열세 개미는 더듬이를 서로 맞
댄다. 하나로 결합된  그들의 생각은 공포와 삶의  사이를 오간다. 벌써 모든 걸 
체념하고 죽음을 받아들이려는 개미들마저 있다.  그러나 103호는 체념하지 않았
다. 빠져 나갈 방도가 없는 것은 아니다. 문제는 속도다.
  메뚜기들의 등딱지는 단속적인 카펫을 이루고 있다.  그것을 디딤돌 삼아 아주 
빠르게 징검징검 뛰어가면 되지 않을까? 예전에  강을 건널 때, 늙은 병정개미는 
물에 떠다니는 곤충들을 본 적이 있다. 그  곤충들은 물 속으로 미끄러져 들어가
려는 찰나에 또 한 걸음을 옮겨 놓음으로써 물에 빠지지 않고 수면을 달렸다.
  자뭇 엉뚱한 생각이다. 메뚜기들이 등은 강의 수면과는 전혀 다르기 때문이다. 
그러나 아무도 다른 제안을 내놓지 못하고 있는 대다 메뚜기떼가 달려들어 월귤
나무가 축축 휘어지는  상황인지라 달리 방도가 없다. 그들은 죽기  아니면 살기
로 모든 것을 걸고 해보기로 했다. 
  103호가 앞장을 섰다. 그는  메뚜기들의 등 위로 질주한다. 그가 너무 빨리 달
리기 때문에 메뚜기들은  무슨 일이 일어나고 있는지를 미처 깨닫지  못한다. 하
긴, 메뚜기들은 먹고 교미하는데 몰두하느라고 자기들  등딱지 위로 개미가 스쳐 
지나가는 것에는 주의를 기울일 겨를이 없다.
  열두 개미도 103호를 따라서, 메뚜기들의  등보다 높이 올라온 넓적다리마디와 
더듬이 사이를 요리조리 헤치며 달려간다. 한 순간, 103호가 등딱지 위에서 미끄
러졌지만 5호가 때맞추어 그의 앞가슴 테두리를 붙들어 줌으로써 위기를 모면했
다. 벨로캉 개미들은 있는 힘을 다해 달리고  있다. 그러나 갈 길은 너무나 멀다. 
가도 가도 메뚜기들의 등뿐이다.
  불개미들은 메뚜기들의 등을 디디며 계속 달린다. 요동도 만만치 않다. 주위의 
관목들이 누리떼의 공격을  받고 흔적도 없이 사라진다.  개암나무와 까치밥나무
들이 침식성이 강한 빗물에 녹아 버리듯 자취를 감춘다.
  멀리에 커다란 나무들이  그들을 드리우고 있다. 좀나무들이  아니라 메뚜기가 
갉아먹기 어려운 교목들이다. 이제 안심이다. 그 나무들이 개미들에겐 든든한 누
각이 되어 줄 것이기 때문이다. 누리떼의 물결을 나무들이 막고 있다. 다시 힘을 
내서 나무 위로 올라가면 누리떼로부터 벗어날 수 있을 것이다.
  됐다! 탐험개미들은 아래쪽의 긴 나뭇가지로 올라갔다.
  이젠 살았다!
  비로소 세상 모든  일이 정상으로 되돌아 온 듯하다. 호수처럼  펼쳐진 모래밭
과 너울거리는 누리떼의 바다를 오래오래 헤쳐 온  뒤에, 우람찬 나무에 올라 느
긋하게 세상을 굽어본다는 건 그 얼마나 기분 좋은 일이랴!
  그들은 서로 입을 맞대고 영양물을 교환하면서  원기를 되찾았다. 고립된 메뚜
기 한 마리를 죽여 나눠 먹기도 했다.  12호는 자기장 감지기를 이용해서 그들의 
위치와 커다란 떡갈나무의 방향을  알아냈다. 그들은 즉시 다시 길을 떠난다. 누
리떼의 물결이 아직 나무 뿌리를  덮고 있기 때문에 그들은 땅바닥을 피해 나뭇
가지에서 나뭇가지로 이동한다.
  이윽고 그들 앞에  아주 커다란 나무 하나가 나타났다. 나무들이  누리떼의 공
격을 막아 주는 누각이라면, 그 커다란 떡갈나무는  가장 높고도 가장 너른 누각
이 될  법하다. 그 밑동은 너럭바위처럼  평평하고 그 우죽은 하늘을  가릴 만큼 
높다.
  떡갈나무의 북쪽  면에는 이끼 무리가  두껍게 덮여 있다.  개미들은 벨벳처럼 
부드러운 이끼들을 밟으며 밑동을 올라간다.
  개미들 세계에 전해  오기로는, 이 커다란 떡갈나무가 1만 2쳔  년이나 묵었다
고 한다. 다소  과장이 섞이긴 했겠지만, 어쨌든 이 나무는  정말로 특별하다. 껍
질이며 잎이며 꽃이며 도토리의 구석구석에 생명을  숨기고 있기 때문이다. 벨로
캉 개미들은 떡갈나무에 붙어 살며 하나의 동물상을 이루고 있는 갖가지 동물들
을 만난다. 바구미들은  시가를 문 것처럼 길게 나온 주둥이로  도토리에 구멍을 
뚫고 거기에 아주 작은 알들을 슬고, 금속처럼  단단한 딱지 날개가 달린 가뢰들
은 아직 연한 애채들을 갉아먹는다. 왕하늘소의  애벌레들은 나무 껍질속에 통로
를 파는 중이고,  자벌레들은 제 어버이들이 원뿔꼴로 말아 칭칭  동여맨 나뭇잎 
속에서 무럭무럭 자라고 있다.
  조금 더  올라가니, 잎말이나방의  애벌레들이 아랫가지로 내려가려고  실끝에 
매달려 허공에서 대롱거리고  있다. 개미들은 그들이 매달려 있는 실을  끊고 일
말의 거리낌없이 애벌레들을  잡아먹는다. 먹이가 나뭇가지에 매달려  날 잡아잡
수오 하는데 그것을 마다할 이유는 없다. 게다가 나무가 만일 말을 한다면, 개미
들에게 고맙다고 할 게 뻔하다.
  개미들은 그리  강력하지는 않을지언정 포식자로서의 자기  역할을 떠맡고 있
다. 그들은 살생을 하고 자기들이 잡은 먹이를 까탈을 부리지 않고 먹는다. 그런
데 103호가 보기에,  손가락들은 먹이 사슬에서 자기들이 차지하는  자리를 잊고 
싶어한다. 그들은 동물을  죽이는 장면을 직접 목격하고 나면 그  동물의 고기를 
먹지 못하며, 원재료가  된 동물을 상기시키지 않는 음식에 대해서만  식욕을 느
낀다. 그래서  먹이의 정체를 더 이상  알아볼 수 없도록 자르고  다지고 색깔을 
들이고 다른 것들과  섞는다. 그들은 자기 자신만은 모든 것에  대해 결백하기를 
바라기 때문에, 짐승의 고기를 먹으면서도 그 짐승을  죽이기 위해 자기 손에 피
를 묻히는 것은 원치 않는다.
  열세 개미 앞에 반원 모양의 버섯들이 늘어서  있다. 마치 나무줄기를 타고 돌
아 올라가는 층층대 같다. 개미들은 숨을 돌리고  나서 버섯들을 타고 다시 올라
간다.
  103호는 나무껍질을 파고  새겨 넣은 기호들을 발견한다. 화살이  심장을 꿰뚫
고 있고, 심장  안에는 <리샤르는 리즈를 사랑한다.>라고  새겨져 있다. 103호는 
손가락들의 기호를 해독할 줄 모른다. 다만, 그는 주머니칼이 파고 들어올 때 나
무가 겪었을 고통은 이해한다. 화살이 심장을  꿰뚫었어도 가짜 심장이야 고통을 
받지 않았겠지만, 그 상처 때문에 나무는 오렌지빛 수액을 눈물처럼 흘렸으리라. 
  열세 개미는 모듬살이하는 거미들의 둥지를 빙  돌아간다. 머리가 없거나 다리
가 없는 시체들이 하얀 거미줄에 매달려 있다.
  벨로캉 개미들은  떡갈나무 줄기를 타고 자꾸  올라간다. 중턱에 다다랐을 때, 
그들은 마침내 밑부분이 대롱처럼 길게 늘어진 둥근 열매 같은 것을 발견했다.
  “저것이 바로 커다란 떡갈나무의 말벌집이다.”
  16호가 더듬이를 곧게 세워 그 종이 열매를 가리키며 모두에게 알렸다.
  103호는 제자리에 멈춰  선 채 꼼짝을 하지 않고 있다.  마음 같아서는 당장에
라도 그 말벌집으로 달려가고  싶지만, 이제부턴 조급하게 굴면 안 된다. 게다가 
벌써 어둠이 밀려 오고 있다. 그들은 떡갈나무에  맺힌 옹두리 하나를 골라 밤을 
보내고, 말벌집에는 이튿날 들어가기로 한다.
  103호는 잠을 이루지 못한다.
  저 종이 봉지 안에 들어가면 정말 내가 성을 얻을 수 있단 말인가? 다리를 뻗
으면 닿을 만큼 가까운 저곳에 정말 나를 암개미로 만들어 줄 물질이 있단 말인
가?

    56. 백과 사전
  사회 변동
  잉카 부족들은 결정론을  믿었고 세습적인 계급 제도를  받아들였다. 그들에게
는 직업 지도의 문제가 없었다. 농부의 아들은  농부가 되고 무사의 아들은 무사
가 되는 것을  당연하게 여겼기 때문이다. 그들은 계급을 세습하는  과정에서 혹
시 생길지도 모를  실수를 미연에 방지하기 위해서  아이들의 몸에 금방 알아볼 
수 있는 표시를 숨겼다. 그 방법은 이러했다. 정수리가 채 굳지 않아서 숨구멍이 
발딱거리는 갓난아이의  머리를 나무로 만든  특별한 바이스에 물려  놓는다. 그 
바이스는 아이들의  머리통을 원하는 모양으로 만들기  위한 것이다. 예를 들어, 
왕의 자식들은 네모지게, 무사의 아이들은 세모지게 하는 식이다. 머리통 모양을 
주어진 틀에 맞추어  가는 그 공정은 그다지 고통스럽지는 않아다.  벋니를 교정
하기 위해 치아 보정  기구를 달고 다니는 거나 크게 다를게  없기 때문이다. 아
이들의 물렁물렁한 머리통은 나무틀 속에서 단단해진다. 그러고 나면, 설령 왕자
가 발가벗은 채 거리에 버려진다 해도 그게 왕자라는 것은 누구나 알아볼 수 있
다. 네모꼴의 왕관을 쓸 수 있는 네모진  머리를 가진 아이는 왕자뿐이기 때문이
다. 그와 마찬가지로 무사 자식들의 머리통은 세모꼴로 맞추어졌고, 농부 자식들
의 머리 모양은 뾰족했다.
  그렇듯, 저마다 사회적  계급과 직능을 머리통에 찍고 평생을 살아야  했기 때
문에 잉카  사회에는 변동이 일어나지  않았고, 개인적인 야망이  피어날 여지가 
없었다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제 3권

    57. 역사 시간
  학생들은 저마다 자기  자리에 앉아 일제히 공책과 펜을 꺼냈다.  역사 시간이
었다.
  공자그 뒤페롱은 마치  아무 일도 없었다는 듯이, 쥘리와 일곱  난쟁이가 뒷자
리로 가서 나란히 앉을 때까지 눈길 한번 주지 않았다.
  역사 선생은 칠판에 커다란 글씨로 <1789년  프랑스 혁명>이라고 쓴 다음, 너
무 오랫동안 학생들에게 등을 돌리고 있으면 안 된다는 것을 잘 알고 있는 것처
럼 이내 돌아서서 학생들을 좌우로 돌아보고 가방에서 종이 뭉치를 꺼냈다.
  “지난번 시험의 채점을 끝냈습니다.”
  그는 의자의 열  사이를 돌아다니며 학생들에게 각자의  답안지를 돌려주었다. 
답안지마다 <맞춤법에 더 신경을 쓸  것>, <약간의 향상이 있었음>, <미안하지
만, 콘벤디트는 1789년 혁명이 아니라 1968년 학생 운동의 지도자임>과 같은 짤
막한 평이 적혀 있었다.
   단두대의 칼날이 떨어지듯, 그녀의 점수가 발표되었다.
  “쥘리, 20점 만점에 1점. 너에게 그나마 0점을 주지 않은 건 생쥐스트에 관해
서 제법 특별한  이론을 전개했기 때문이다. 너는 그가 혁명을  타락시킨 사람이
라고 주장했더구나.”
  쥘리는 누가 뭐라든 그건 자기 의견이라는 것을  보여 주려는 듯, 고개를 들고 
말했다.
  “실제로 저는 그렇게 생각하고 있습니다.”
  “어떤 점에서  그 휼륭한 생쥐스트에 반대하고  있는 거지? 그는 매력적이고 
교양이  아주 풍부하고 십중팔구는  학창 시절에 너보다 성적이 더 좋았을 사람
인데 말이지.”
  쥘리는 냉정을 잃지 않고 대답했다.
  “생쥐스트는 폭력 없이 혁명을  성공시키는 것은 불가능하다고 생각했습니다. 
그는 이렇게 썼습니다.  <혁명은 세상을 개선하는 것을 목표로  삼고 있다. 만일 
혁명에 찬성하지 않는 자들이 있다면, 그들을 제거해야만 한다.> 라고 말입니다.
”
  “네가 전적으로  무지하지는 않다는 것을  확인하게 되어 기쁘다.  적어도 몇 
개의 인용문이 네 머릿속에 들어 있다는 것은 알았어.”
  사실 쥘리가 생쥐스트에 관한 자기  나름의  생각을 갖게 된 것은 상대적이며 
절대적인 지식의 백과  사전을 읽은 덕이었다. 그러나 그런 사실을  털어놓을 개
제는 아니었다.
  역사 선생이 말을 이었다.
  “그렇다고 해서 근본적으로  달라지는 건 아무것도 없어.  생쥐스트는 근본적
으로 옳아. 폭력 없이 혁명을 한다는 건 불가능해.”
  “제 생각엔, 사람을  죽이고 사람들에게 그들이 하고 싶어하지 않는  일을 강
요하는 건 상상력이 부족한 탓에 자기 생각을 전파할 다른 방도를 찾을 수 없음
을 보여 주는 것입니다.  폭력을 사용하지 않고 혁명을 이룰 수  있는 방법이 분
명히 있습니다.”
  선생은 자못 홍미를 느끼면서, 어린 토론 상대를 자극했다.
  “말도 안 돼. 비폭력  혁명이란 역사에 존재한 적이 없어. 혁명과 비폭력이라
는 두 단어는 사실상 이율 배반이야.”
  “역사에 존재하지 않았다  해서 미래에도 이루지 못하리라는  법은 없습니다. 
비폭력 혁명은 새롭게 이루어 내야 할 혁명으로 남아 있습니다.”
  조에가 나서서 쥘리를 거들었다.
  “로큰롤, 정보  공할... 그런 것들이  바로 폭력 없는  혁명들입니다. 그것들은 
피를 부르지 않고 사람들의 사고 방식을 바꾸었기 때문입니다.”
  선생이 역정을 냈다.
  “그건 혁명이 아니야.  로큰롤과 정보 공학은 국가의 정치 구조에  아무런 변
화도 가져오지 않았어.  압제자를 몰아낸 것도 아니고 서민들에게 더  많은 자유
를 준 것도 아니야.”
  “록 음악은 1789년  혁명보다 개인들의 일상적인 삶에  더 많은 변화를 가져 
왔습니다.1789년 혁명은 결국 더 심한 전제주의로 귀결되고 말았고요.”
  다윗도 한마디 거들었다.
  “록 음악으로도 우리는 사회를 변화시킬 수 있습니다.”
  나머지 학생들은 쥘리와 일곱  난쟁이가 역사책에 나오지도 않는 이색적인 주
장을 하며 열을 올리는 통에 그저 어안이 벙벙할 뿐이었다.
  선생은 책상으로 돌아가서  안락의자에 편안하게 앉았다. 자기  의견이 옳다는 
것을 분명하게 입증해 보일 수 있다는 듯한 느긋한 자세였다.
  “좋아요. 우리의 록 그룹이 프랑스 혁명을 재평가하고 싶어하니까, 우리 다같
이 토론을 해보기로 합시다. 자, 혁명에 대해서 이야기해봅시다.”
  그는 세계 지도를  펼쳐 벽에 걸고, 자로 지도상의 이곳저곳을  가리키며 말했
다.
  “스파르타쿠스의 반란에서 미국의 독립 전쟁에 이르기까지,  또 그 이후로 19
세기의 파리 코뮌, 1956년의 헝가리 혁명,  1968년의 프라하의 봄, 포르투갈의 이
른바 카네이션 혁명, 사파타가  이끈 메시코의 농민 혁명, 마오쪼뚱과 중국 공산
당의 대장정, 니카라과의 산대니스타  혁명, 피델 카스트로의 쿠바 혁명 등 수많
은 예에서 보듯이, 세계를 변화시키려고 했던  사람들은 누구나 자기들의 생각이  
기성 권력의 생각보다 옳다고 확신했고, 그 생각을 강요하기 위해 투쟁했습니다. 
그 과정에서 많은 사람들이 죽었습니다. 잃는 게  없이는 아무것도 이룰 수 없는 
법, 모든 성취에는  대가가 따르기 마련입니다. 혁명은 피  속에서 이루어집니다. 
어찌 보면, 그런 까닭에 혁명의 깃발들은 항상  어디에든 붉은색을 담고 있는 것
인지도 모릅니다.
  쥘리는 그 달변의 위세에 주눅들지 않고, 격앙된 어조로 반박했다.
  우리 사회는 변했습니다. 급격한 움직임이 없이도  경화증에서 벗어날 수 있습
니다. 조에가 말한 대로 록 음악과 정보  공학은 부드러운 혁명의 본보기를 보여 
주고 있습니다. 그 혁명의 깃발에는 빨간색이 없습니다. 우리는 그것들이 국가의 
통제를 받지 않고 빨리 그리고 멀리 정보를  교환할 수 있게 해줍니다. 앞으로의 
혁명은 그런 종류의 도구를 이용해서 이루어질 것입니다.
  선생은 고개를 가로젓다가 한숨을 한 번 쉬고는 전체 학생을 향해 물었다.
  여러분 생각은 어때요? 좋아요. 그럼 내가 짤막한 이야기 하나를 해 주겠어요. 
이른바 부드러운 혁명과  정보 통신망에 관한 거예요. 1989년 중국  북경의 천안
문 광장에 모였던 학생들은 이제까지와는 다른 혁명을 실현하기 위해 첨단 기술
을 사용할 수  있다고 믿었어요. 그래서 아주 자연스럽게 그들은  팩스를 사용할 
생각을 했습니다. 프랑스의 신문들은 그 반정부  학생 운동가들을 지지하는 뜻으
로 팩스를 보내자고 재안했어요. 그 결과, 중국 경찰은 프랑스에서 보내 오는 팩
스를 감시함으로써 팩스를 가지고 있는 학생들을 하나하나 적발해서 잡아들였어
요. 그  젊은이들은 감옥에 갇히고 고문을  받았어요. 오늘날에야 알려진 얘기지
만, 심지어는 학생들의 튼튼한 장기를 들어내어  늙은 지도자들의 몸에 이식시킨 
경우도 있었다고 해요.  그 중국 학생들은 자기들에게 지지의 메시지를  보내 준 
프랑스 사람들을 대단히 고맙게  여겼을까요? 어때요? 첨단 기술이 혁명의 성공
에 어떻게 기여하는지를 보여 주는 좋은 사례가 되겠지요?
  그 일화는 쥘리의 의기를 조금 소침하게 만들었다.
  쥘리와 선생은  서로의 얼굴을 뚫어지게  바라보았다. 뜻하지 않게  벌어진 두 
사람의 의견  대립은 학생들뿐만 아니라  선생 자신에게도 즐거움을  주었다. 그 
토론을 하면서 그는 자신이 젊어지는 듯한 기분을  느꼈다. 그는 한때 프랑스 공
산당원이었고, 당에서 지방의  연합선거 전략이라는 모호한 이유로  그의 지구당
을 자진 폐쇄하라고  명령하는 바람에 크나큰 실망을 맛보기도 했다.  파리의 상
부에서 의석 하나를 확실히 지킬 목적으로 그에게는 어디로 가라는 말조차 해주
지 않고 그와 그의 당원들의 이름에 줄을 그어  버린 거였다. 그 일을 계기로 그
는 환멸을 느끼며  정치판을 떠났다. 그러나 학생들에게 그런 얘기를  해줄 수는 
없는 노릇이었다.
 줄리는 자기 어깨  위에 손 하나가 올려지는 것을 느꼈다.  지웅이 귀엣말로 속
삭였다.
  그만해 둬. 저이는 너에게 마지막 반론의 기회를 주지 않을 거야.
  선생이 손목 시계를 들여다보며 말했다.
  시간이 다 됐군요.  다음 시간엔 1917년의 러시아 혁명에 대해서  공부할 거예
요. 역시 기아와  학살과 군주의 처형에 관한 이야기가 나올  거예요. 하지만, 이
번 무대에는 설원이 배경으로 펼쳐지고 발랄라이카의  선율이 흐를 거예요. 결국 
혁명이란 다 비슷비슷해요. 단지 환경과 민속이 다를 뿐이지요.
  그는 쥘리 쪽을 마지막으로 바라보며 덧붙였다.
  쥘리, 난 너를 믿는다.  다음 시간에도, 흥미로운 반론을 제기해 주겠지? 쥘리, 
네가 말한 것과  같은 견해를 나는 폭력적인 반폭력주의라고 부르고  싶다. 그건 
더 나쁜 것일 수도  있어. 그것은 바닷가재를 끊는 물에 대뜸  집어 넣을 엄두가 
안 나서 약한  불에 삶는 것과 같아. 그 결과,  바닷가재는 훨씬 더 오랫동안 백 
배나 더한  고통을 받게 되지. 쥘리,  넌 충분히 능력이  있으니까, 볼셰비키들이 
폭력을 쓰지  않고도 러시아에서 짜르를  몰아낼 방법이 있었는지,  있었다면 그 
방법이 무엇이었는지 연구해 보도록 해. 흥미로운 탐구 주제가 될 거야.
  위에서 잿빛 종이 울리기 시작했다.
  
    58.말벌집
  
  그것은 잿빛 종과 생김새가 비슷하다. 파수를  보는 말벌들이 검은색의 예리한 
침을 내보이며 주위를 빙빙 돌고 있다.
  바퀴가 희개미의 조상이듯이  말벌은 개미의 조상이다. 곤충의  세계에서는 옛
날의 종과 진화한 종이 공존하는 경우가 종종  있다. 그것은 오늘날의 인류인 호
모 사피엔스가  자기들의 조상인 오스트랄로피테쿠스와 함께  사는 것에 비유할 
수 있다.
  말벌은 진화가 덜  된 종치고는 제법 사회성을 지닌 곤충이다.  원시성을 벗어
나지 못한 그  둥지는 꿀벌의 거대한 밀랍  건축물이나 개미들의 모래 도시와는 
전혀 비교가 안 되지만, 그래도 종이 둥지나마 지어 무리를 짓고 산다.
  103호와 그의 동료들은 그 둥지로 다가간다. 둥지가 아주 가벼워 보인다. 말벌
들은 종이 반죽으로 둥지를  짓는다. 그 종이 반죽은 죽은 나무나  벌레 먹은 나
무의 섬유에 침을 섞어 가며 오래오래 씹어서 만든다.
  척후말벌들이 개미들이 둥지 쪽으로 기어오르는 것을 보고 경고페로몬을 발한
다. 그들은 더듬이로 저희들끼리 통하는 신호를  주고 받고는 침입자들을 쫓아내
기 위한 만반의 준비를 하고 달려든다.
  두 문명이 만나는  순간은 언제나 까다롭다. 첫번째 반사 작용으로  폭력이 발
생하기가 십상이다.  14호는  말벌들을 구슬리는 작전을 생각해 냈다. 그는 갈무
리주머니의 먹이를 조금  되올려서 말벌들에게 내민다. 적이라고  생각했던 자가 
자기에게 선물을 줄 때는 누구나 놀라게 마련이다.
  종이 둥지  말벌들은 나무줄기에 내려앉더니 여전히  미심쩍어 하면서 다가온
다. 1호는 싸울 의사가  없음을 보이기 위해 더듬이를 뒤로 젖힌다. 말벌 하나가 
14호에게 오더니 그가 어떤 반응을 보이는지 알아 보려고 더듬이로 머리를 톡톡 
건드린다. 14호는 아무런 반응을  보이지 않는다. 다른 개미들 역시 더듬이를 뒤
로 젖힌다.
  말벌 하나가 후각 언어로  여기는 말벌의 영토인데 개미들이 무슨일로 왔느냐
고 묻는다.
  14호는 자기들 중의 하나가 성을  갖고 싶어하며 그가 성을 갖는 것은 자기들 
전체의 생존에 꼭 필요하다고 설명한다.
  척후 말벌들은 저희들끼리 의견을 나눈다. 그들의 대화 방식은 아주 특별하다. 
그들은 단지 페로몬만 발하는  것이 아니라 더듬이까지 크게 움직이면서 이야기
를 나눈다.  그들은 더듬이를 세워 놀라움을  표시하고, 더듬이를 앞으로 내밀어 
불신을 나타내며, 한쪽 더듬이를 꼿꼿이 세움으로써 관심을 표현한다. 이따금 더
듬이의 끝으로 상대의 더듬이 끝을 쓸어 주기도 한다.
  이번에 103호가  나서서 자기가 바로 성을  원하는 개미라고 스스로를 소개한
다.
  말벌들은 그의 머리를 두드리고 나서 자기들을  따라오라는 신호를 보낸다. 따
라오되, 혼자 오라는 것이다.
  103호는 종이 열매처럼 생긴 둥지 안으로  들어간다. 안에 들어서니 제법 둥지
다운 면모가 보인다.
  많은 파수말벌들이 입구를 지키고 있다. 그것은 당연한다. 다름 출입구가 없으
니, 적이 둥지를 공격한다면 오로지 그곳을 통할 수밖에 없다. 둥지 안의 온도를 
조절할 때도 역시  그 구멍을 통할 수밖에  없다. 둥지 안의 온도를 조절할 때도 
역시 그  구멍을 통해서 한다. 파수말벌들의  날개를 젓고 있는 것도  바로 둥지 
안에 공기의 흐름을 만들어 내기 위한 것이다.
  말벌은 원시적인 종이지만, 그래도  이 말벌들은 진화가 많이 된 듯하다. 그들
의 둥지는 종이로 된 평행한 봉방널로 이루어져  있다. 마벌집의 봉방 널은 꿀벌
집의 봉방 널과는 달리 수평으로 되어있고, 각  널은 한 줄의 봉방들만을 받치고 
있다. 그 봉방들은 꿀벌집의 경우처럼 육각형으로 되어 있다.
  잘게 씹어서 레이스 장식을 단  것처럼 만들어 놓은 잿빛 기둥들이 여러 봉방 
널들을 연결하고 있다. 바깥벽에는 씹어 만든 종이와  판지를 몇 겹으로 대어 추
위와 충격으로부터 내부를 보호할 수 있게 되어 있다.
  103호는 이미 말벌에  대해서 조금은 알고 있다. 벨로캉에서  유모개미들이 말
벌들의 삶에 대해 가르쳐 주었기 때문이다.
  항구적인 둥지인 꿀벌집과는 달리, 말벌집은 한 철 밖에 가지 않는다. 봄이 되
면 여왕말벌은 둥지를 지을 곳을 찾아 떠난다. 그런 장소를 발견하면, 여왕은 판
지로 봉방을 만들고 거기에 알을 낳는다. 알이  부화되면 여왕은 먹이를 구해 애
벌레들을 먹이느라 며칠을 보낸다. 보름쯤 지나면 애벌레들은 일벌이 된다. 그러
고 나면 여왕은 오로지 알 낳는 일에만 전념한다.
  103호는 말벌들의 알뭉치를 보면서 생각한다.  봉방들이 아래를 향하고 있는데 
알과 애벌레들이 어떻게 떨어지지  않고 버티는 걸까? 103호는 자세히 살펴보고 
나서 그 이유를 깨닫는다. 유모말벌들이 끈끈한  분비물을 이용해서 알과 애벌레
들을 천장에 붙여  놓는 것이다. 말벌들은 종이와 판지뿐만 아니라  풀까지도 발
명한 셈이다.
  동물의 세계에서는 못이나 나사가  발명되지 않았기 때문에 풀이 물체들을 결
합하기 위한 수단으로  가장 널리 사용된다. 어떤 곤충들은 아주  질기고 건조가 
대단히 빠른 풀을 만들어서 스스로를 단숨에 단단한 물체로 변화시키기도 한다.
  103호는 중앙 통로를 거슬러 올라간다. 각 층마다 판지로 된 구름다리가 있고, 
한가운데에 구멍을 뚫어 다른  층과 소통을 할 수 있게 되어  있다. 그렇긴 해도 
역시 꿀벌의 둥지만은 못하다. 이곳은 모든것이 잿빛이고 가볍다.
  이마에 무시무시한 무늬가 새겨진 일벌들은 나무를 갈아 종이 반죽을 만든 다
음, 집게처럼 구부슴하게 휜 더듬이로 규칙적으로  두께를 확인하면서 그 반죽으
로 벽이나 봉방을 만든다.
  고기를 운반하고 있는  일벌들도 보인다. 말벌의 독에 마취된 채  끌려가는 그 
나비 에벌레들과 파리들은 나중에  마취에서 깨어난 뒤에야 자기들의 불행을 깨
닫게 되리라. 그 먹이 중의 일부는 애벌레들의 몫이다. 먹성 좋은 애벌레들은 먹
을 것을 달라고  끊임없이 몸을 뒤튼다. 말벌들은 새끼들에게 고기를  잘게 씹어 
주지 않고 생것을 그냥주는 유일한 모듬살이 곤충이다.
  여왕말벌이 암벌들 사이를  돌아다니고 있다. 여왕말벌은 다른  암벌들보다 뚱
뚱하고 무겁고 신경이 날카롭다.  103호가 페로몬을 보내 인사를 건넨다. 여왕말
벌이 다가오자 늙은  불개미는 자기가 찾아온 이유를 설명한다. 자기  나이가 세 
살인데 죽음을 임박했노라고. 그런데,  자기는 자기 둥지에 꼭 전해야 할 중요한 
정보를 지닌 유일한 개체라고. 그 임무를 끝내기 전에는 죽고 싶지 않노라고.
  여왕말벌은 103호의 냄시를 맡으려고 더듬이  끝으로 그를 더듬는다. 여왕으로
서는 개미가 말벌에게  도움을 청하는 곡절을 이해할 수가 없다.  모름지기 자기 
종의 일은 자기 종 스스로 책임을 져야  하는법이다. 종간의 상호 부조란 존재하
지 않는다. 103호는 자기의 생존에 필요한  것은 로열 젤리인데 개미들은 그것을 
만들 수 없기 때문에 부득이 다른 종에게 부탁을 하지 않을 수 없게 되었노라고 
사정을 설명한다.
  여왕말벌은 자기들이 로열  젤리를 만들 줄 아는 건 사실이지만,  함부로 낭비
해서는 안 되는 그 소중한 것을 왜 개미에게 주어야 하는지 그 이유를 모르겠다
고 대꾸한다.
  103호는 아주 어렵게 페로몬 문장 하나를  발한다. 그의 더듬이에서 떨어져 나
간 그 문장이 한 순간 늦게 여왕말벌의 더듬이에 다다른다.
  성을 갖기 위해서다.
  여왕말벌이 깜짝 놀란다.
  왜 성을 원하는가?
  
    59.백과사전
  
  특별하지 않은 삼각형
  평범하기가 때로는 비범하기보다 더 어렵다. 삼각형의 경우를 생각해 보면, 그 
점이 분명히 드러난다.  삼각형에는 대개 이등변 삼각형,  직각 삼각형, 정삼각형 
따위의 이름이 붙어 있다.
  정의된 삼각형의 종류가 하도  많아서 특별하지 않은 삼각형을 그리기가 쉽지 
않을 정도다. 특별하지 않은 삼각형을 그리자면, 가능한 한 길이가 같은 변이 생
기지 않도록 그려야 할 터인데, 그 방법은 확실치 않다. 특별하지 않은 삼각형은 
직각이나 둔각을 가져도 안 되고,  트가가 같은 각이 있어도 안 된다. 자크 루브
찬스키라는 학자가 진짜 이름 없는 삼각형을 그리는  방법을 생각해 냈다. 그 방
법에 따라 우리는 특별하지 않은 삼각형을 아주  정확하게 그릴 수 있다. 정사각
형을 대각선 방향으로 잘라 삼각형 두 개를  만든다. 정사각형을 잘라 만든 삼각
형과 정삼각형을 잘라 만든 삼각형을 나란히 붙여 놓으면 특별하지 않은 삼각형
의 한 표본을 얻게 된다. 특별하지 않은 존재가 되는 것이 쉬운 일은 아니다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제3권
  
    60.시험
  
  왜 성을 원하는가?
  중성 계급으로 태어난 중성의  개체가 타고난 자기의 본바탕을 거스르고 느닷
없이 성을 갖고자 할 때는  그럴 만한 생물학적 이유가 있어야 할 터인데 그 이
유가 없지 않은가?
  103호는 여왕말벌이 자기를  시험하려 하고 있음을 깨달았다. 뭔가  현명한 대
답을 찾아야겠는데 마땅한 것이 떠오르지 않아서, 그는  그저 성을 갖게 되면 더 
오래 살 수 있다는 것을 상기시키는 것으로 그친다.
  아무래도 손가락들의 텔레비젼  드라마에서 쓸모없고 무의미한 대화들을 너무 
많이 들은 탓에, 횡설수설하지 않고 이야기의  핵심을 요령있게 전달하는 방법을 
잊어버린 것 같다.
  그에 반해,  여왕말벌은 자기의 후각  문장에 강도와 밀도를  부여하는 방법을 
아주 잘 알고 있다.  둘의 대화가 본격적으로 시작된다. 여왕들이 모두 그렇듯이 
이 여왕말벌은 먹이나  안전과 관련되지 않은 주제에  대해서도 이야기를 할 줄 
알며, 추상적인 개념들도 사용할 줄 안다.
  여왕말벌은 냄새로 자기 의사를  표현할 뿐만 아니라 더듬이를 이리저리 돌리
면서 중요한 대목을  효과적으로 강조하기도 한다. 개미세계에서는  그것을 일컬
어 더듬이짓으로 말한다고 표현한다.
  여왕말벌은 어차피 죽게  마련인데 더 오래 살려고  하는 이유가 뭐냐고 묻는
다.
  103호는 여왕을 설복하기가 생각했던 것보다  만만치 않음을 깨닫는다. 상대는 
그가 계획하고 있는 일의 타당성을 여전히 인정하지  않고 있다. 따지고 보면 더 
오래 산다는 것이 그 자체로 의미가 있는 것은  아니다. 긴 삶이 짧은 삶보다 더 
나을 게 무엇이 있단 말인가?
  103호는 성을 가진 개체들의 감성적 특장,  즉 감각기의 민감성과 풍부한 감정
을 향유하기 위해 성을 갖고 싶어하는 것이라며 새로운 이유를 제시한다.
  여왕은 그것은  즐거움을 주기보다는 불편함을  줄 때가 더  많다면서, 섬세한 
감각과 예민한 감정을 지니고 살아가는 개체들의 대다수는 불안 속에서 살고 있
다고 반박한다. 수컷들이  오래 살지 못하고 암컷들이 세상을 등지고  갇혀 사는 
까닭이 거기에 있으며, 감수성은 끊임없는 고통의 원천이라는 것이다.
  103호는 성은 생식을 할 수 있게 해주기 때문에 성을 원하노라고 더욱 설득력 
있는 논리를 제시한다.
  여왕말벌이 비로소 호기심을 느끼는 듯하다.
  왜 생식을 하고자 하는가? 하나뿐인 개체로서 살다가 죽으면 그만 아닌가?
  일반적으로 곤충의 세계, 특히  막시류, 곧 벌목에 속하는 모듬살이 곤충의 세
계에는 왜라는 개념이 존재하지 않는다. 오로지 어떻게라는 개념이 있을 뿐이다. 
그들의 어떤 현상의  이유를 알려고 애쓰지 않고, 오로지 그것을  통제하려고 애
쓴다. 여왕이  왜냐고 물은 것은 여왕  역시 이미 상궤를 넘는  정신적인 경지에 
도달해 있음을 보여 주는 것이다.
  103호는 자기의 유전 암호를 살아 있는 다른 존재에게 전해 주고 싶기 때문이
라고 대답하낟.
  여왕은 여전히 이해할 수 없다는 뜻으로 더듬이를 흔든다.
  물론 그런 욕망이 있다면 성을 갖는 것이 마땅하다. 그런데, 그대의 유전 암호
를 전달하는 것이 어떤 점에서  이익이 있는가? 결국 그대는 한 여왕이 낳은 거
의 동일한 유전적 특성을 가진 수많은 개체들  가운데 하나일 뿐이다. 한 둥지의 
같은 여왕이 낳은 개미들은 모두 비슷해서 더 낫거나 더 못함이 없지 않는다.
  특별히 중요한 개체란 없다는 점을 일깨우고자  하는 것이 여왕말벌의 의도다. 
사실 자기 유전자의  조합이 번식될 만한 가치가  있다고 생각하는 것은 오만이
다. 그런 생각의  바탕에는 자기 자신이 남들보다 더 중요하다는  뜻이 함축되어 
있다. 개미들의 세계에서는, 말벌들의 세계에서와  마찬가지로, 그런 생각을 일컬
어 개인주의병이라고 부른다.
  허다한 싸움터에서, 그토록  많은 육체적 결투를 승리로 이끌어 온  백전 노장
의 103호이건만, 정신적인 결투를 해보기는 이번이 처음이다.
  이 말벌은 여간 노활한 자가  아니다. 그래도 하는 수 없다. 이왕 내친 걸음이
니 갈 데까지 가보는 수밖에.
  103호는 금기의 단어인 나로 페로몬 문장을 시작했다.
  나는 특별한 개체다.
  여왕이 깜짝 놀란다. 주위에  있던 말벌들이 아연해 하면서 뒤로 물러선다. 모
듬살이 곤충이 나라는 말을 사용하는 것은 그만큼 해괴한 일인 것이다.
  그러나 여왕말벌은 나라는 말을 비판하기보다는 스스로를 특별한 존재로 규정
한 103호의 그 새로운 주장에 이의를  제기한다. 여왕은 더듬이를 좌우로 흔들면
서 103호 자신의  특성을 나열해 보라고 요구한다. 그러고 나면  자기들이 103의 
유전자가 후세에게 전해질 가치가  있을 만큼 특별한 것인지를 판단하겠다는 것
이다. 여왕은 우리 말벌들이라는 복수의 표현을 썼다. 그럼으로써 자신이 개체의 
이익을 구하는 자들의 편이 아니라 겨레와 더불어 공동체에 머무는 자들의 편임
을 보여 주려는 것이다.
  대화가 그렇게까지 진행된  터라 이제 와서 뒤로 물러설 수도  없는 노릇이다. 
103호는 말벌들에게 자기가 자신만을 생각하는 타락한 개미로 비치고 있다는 것
을 알고 있다. 그러거나 말거나 103호는  생각을 가다듬고 자기의 특성을 나열하
기 시작한다.
  나는 새로운 사물을  탐구하는 능력을 지니고 있다. 그런 능력은  곤충의 세계
에선 아주 드문 것이다.
  나는 전투 능력과  미지의 세계를 탐험하는 능력을 지니고 있다.  그런 능력은 
우리 종을 부유하고 강력하게 만드는 데 기여할 수 있다.
  여왕말벌로서는 대화가 갈수록  재미있어진다. 그러니까, 목숨이 얼마 남지 않
은 이 늙은 개미는 호기심과 전투 능력을 장점으로 여긴다는 얘기렸다?
  여왕은 많은 도시들은  싸움꾼, 특히 모든 것을 다 안다고  착각하면서 사사건
건 개입하는 싸움꾼들을 필요로 하지 않는다고 일침을 놓는다.
  103호는 더듬이를 낮추고 잠시 생각을  가다듬는다. 여왕말벌은 그가 생각했던 
것보다 훨씬 더 교활하다. 그는 갈수록 고전을 면치 못하고 있다. 예전에 손가락
들의 세계에서  바퀴들이 그에게 치르게 했던  시험이 생각난다. 그때, 바퀴들은 
그를 거울 앞에 놓고  이런 식의 이야기를 했다. 우리는 네가  너 자신에게 행하
는 대로 넝게 해주겠다. 네가  거울 속의 너와 싸우면 우리도 너와 싸울 것이고, 
네가 거울 속에 나타난 개체와 화합하면 우리도 너를 받아주겠다.
  바퀴들은 그  시험을 통해서 그에게  스스로를 사랑하는 법을  가르쳐 주었다. 
그런데, 이 말벌은 지금 한결 더 까다로운 과제를 제시하고 있다. 말벌이 요구하
는 것은 바로 그 자기애의 정당성을 입증하라는 것이 아닌가.
  여왕이 질문을 되풀이한다.
  103호는 자기의 두 가지 주요한 장점인  전투 능력과 호기심을 자꾸 들먹인다. 
그토록 많은 개체들이 죽어갈 때  자기가 살아 남을 수 있었던 게 바로 그 장점 
덕이었다면서.
  여왕말벌은 싸움도 서툴고 용기도  없는 병정개미들이 단지 운이 좋아서 살아 
남는 경우도  많고, 노련하고 용감한 개미들이  죽는 경우도 허다하다면서, 살아 
남느냐 죽느냐는 기회의 문제이기 때문에 아무런 의미가 없다고 일축한다.
  103호는 냉정을 잃고 마침내 충격적인 논거를 털어놓는다.
  나는 손가락들을 만났기 때문에 다른 개체들과 다르다.
  여왕이 잠시 침묵하고 있다가 되물었다.
  손가락들을 만났다고?
  이 숲에 이상한 일들이  점점 더 자주 일어나고 있다. 그런  일들은 대부분 거
대하고 잘 알려져 있지 않은 새로운 동물 종  때문에 일어난 것이다. 그 종이 바
로 손가락들이다.  나는 그들을 만났고 그들과  대화까지 나누었다. 나는 그들의 
강점과 약점을 알고 있다.
  여왕은 별로 놀라는 기색이 아니다. 여왕은  자기도 손가락들을 알고 있다면서 
그들을 안다는 건 전혀 특별할 게 없다고 대답한다.
  우리는 그들을  자주 만난다. 그들은  크고 느리고 물렁물렁하면  온갖 종류의 
달착지근한 것들을 가지고 다닌다. 이따금 그들은  우리 말벌들을 투명한 동굴에 
가두지만, 동굴의 문이 열리면 말벌들은 그들을 쏘아 버린다.
  여왕은 손가락들을 두려워해 본 적이 없다면서 그들을 죽인 저도 있다고 주장
한다. 그들이 거대한 것은 사실이지만 단단한 껍질로  덮여 있지 않기 대문에 살
가죽에 침을 꽂기가 아주 쉽다는 것이다. 그러면서, 여왕은 손가락들을 만났다는 
것만으로 성을 갖고자 하는 그의 욕망을 정당화할 수 없기 때문에 유감스럽지만 
자기들의 로열 젤리를 조금도 떼어 줄 수 없다고 결론을 내린다.
  103호의 예상이  빗나가고 있다. 손가락들에  대한 얘기를  들려주면 개미들은 
자꾸자꾸 정보를  요구한다. 그런데, 이 종이  둥지의 말벌들은 손가락들에 관해 
다 아는 것처럼 착각하고 있다. 그것 자못 심각한 퇴락의 증거다! 개미들의 살아 
있는 조상인 말벌들은  원래의 호기심을 잃어버렸다. 아마 그 때문에  자연은 개
미라는 종을 만들어 냈을 것이다.
  어쨋든 103호의 일이  잘 풀리지 않고 있다. 말벌들이 로열  젤리를 주지 않으
면 그의 생명은 이제  끝이다. 살아 남기 위해 그토록 애를  썼건만 결국은 시간
이라는 적에게  하릴없이 목숨을 앗기고 마는 것이다.
  여왕말벌은 설령  103호가 성을 갖는다 해도  그의 후손들이 손가락들을 만날 
수 있는 능력을 갖게 되리라는  보장은 전혀 없다고 비꼬는 말을 마지막으로 덧
붙인다.
  물론 손가락들을 만나는  것은 유전될 수 있는 특성이 아니다.  103호는 제 꾀
에 제가 넘어간 셈이 되었다.
  그때, 둥지 입구에 갑자기  소란이 일었다. 흥분한 말벌들이 분주하게 날아 오
르내린다.
  둥지가 공격을  받고 있다. 전갈 한  마리가 잿빛 종이 종을  향해 기어오르고 
있는 것이다.
  거리강에 딸린 이  벌레도 아마 누리떼의 해일에  쫓겨 떡갈나마의 무성한 잎 
속에서 피신처를 구하려고 올라오는 것이리라. 보통의 경우, 말벌들은 독침을 찔
러서 침입자를  쫓아낸다. 그러나 전갈의  등딱지는 너무 두꺼워서  뚫고 들어갈 
수가 없다.
  103호가 적을 맡겠다고 제안한다.
  만일 혼자서 적을 해치우면, 우리는 그대가 원하는 것을 주겠노라.
  103호는 말벌집의 대롱 같은 중앙 통로를  빠져 나와 전갈을 내려다본다. 냄새
를 맡아 몬 즉, 처음 만나는 전갈이 아니다. 이미 사막에서 만난 적이 있는 바로 
그 암전갈이다. 암전갈의  등에는 제 어미의 축소판인 스물다섯 마리의  새끼 전
갈들이 타고   있다. 새끼들은 집게의  끝과 꼬리의 독침으로 장난을  치며 놀고 
있었다.
  103호는 작은 투기장처럼 둥글고 판판하게 되어 있는 떡갈나무의 한 옹두리에
서 전갈을  저지하기로 한다.
  그는 개미산을 쏘아 전갈을 위협한다. 그러나   전갈이 보기에 그 작은 개미는 
한입거리도 안 되는 사냥감일 뿐이다. 전갈은  새끼들을 내려놓고 그를 잡아먹기 
위해 다가온다. 기다란 집게의 끝이 그를 찌르려고 한다. 

        두 번째 게임-스페이드

    61. 피라미드에 관한 수사
  반투명한 꼭지점. 하얀 삼각형. 막시밀리앵은 수수께끼의  피라미드를 다시 마
주하고 있었다. 지난번엔 어처구니없는 일로 수사가 중단되고 말았다. 어떤 벌레
가 쏘여 기절했다가 거의 한 시간이   지나서야 깨어났던 것이다. 오늘은 절대로 
기습을 당하지 않으리라 마음을  다잡고, 그는 조심스러운 발걸음으로 다가갔다.
  피라미드에 손을 대어 보니 미지근한 온기가 있었다.
  거울 벽에 귀를 대자 소리가 들려 왔다.   정신을 집중해서 들어 보니 이런 말
이 들리는 듯하였다.
  "어이, 빌리 조. 돌아오지 말라고 내가 말했을텐데."
  역시 텔레비젼에서 나오는 소리였다. 아마도 미국  서부 영화인 듯했다.
  경정은 이미 지사의 핀잔을 들을 만큼   들었다. 이젠 지사가 요구하는 결과를 
얻어내야 할 상황이었다. 그는 자기 임무를   완수하는 데 꼭 필요하리라 생각하
면서, 이번엔 공사장에서 쓰는 긴 나무 망치를 가져왔다. 그는 어깨에 메는 커다
란 가방을 열고 그 나무 망치를 꺼내어, 거울 벽에 비친 자기 모습을 겨누고 있
는 힘을 다해 내리쳤다.
  요란한 소리를 내며 거울이 날카로운 조각으로  산산이 부서졌다. 그는 무엇인
가 터져 나오지 않을까 저어하며 뒤로 물러섰다.
  먼지가 흩어지고 나서 그는 콘크리트 벽을  살펴보았다. 문이며 창문은 여전히 
보이지 않았다. 거울 벽은 깨졌지만 꼭대기의   반투명한 부분은 그대로 남아 있
었다.
  그는 피라미드의 나머지 두 면을 덮고 있는  거울도 마져 부수었다. 역시 작은 
구멍 하나 보이지 않았다. 텔레비젼 소리는 더 이상 들리지 않았다. 안에서 누군
가 반응을 보이고 있었다.
  어쨋든 어딘가에 출입구가 있는 건   분명했다. 회전문이든 여닫이든 미닫이든 
어떤 개폐 장치가 있지 않고서야, 어떻게 피라미드  안에 사람이 들어갈 수 있었
겠는가?
  경정은 피라미드 꼭대기 쪽으로 올가미를 던졌다. 몇  차례 허탕을 친 끝에 어
렵사리 올가미를 건 다음, 그는 미끄럼   방지 신발에 의지하면서 콘크리트 벽면
을 타고 올라갔다. 가까이에서  벽면을 조사해 보았지만, 갈라진  틈이나 구멍은 
전혀 없었다. 연기를 흘려 넣어 안에 숨어   있는 자를 밖으로 몰아낼 수 있으면 
좋으련만, 그럴 만한 가느다란 흠조차 보이지 않았다. 그는  꼭대기에서 세 면을 
내려다 보았다. 콘크리트 벽은 아주 두꺼워 보였고, 세 측벽은 모든 점에서 똑같
았다.
  "당장 나와라. 그렇지 않으면, 어떤 식으로든 밖으로 몰아내고 말겠다."
  막시밀리앵은 밧줄을 타고 죽 미끄러져 내려왔다.
  그는 콘크리트 건물 안에 어떤 은둔자가 틀어박혀 있는 것으로 확신하고 있었
다. 동양의 수도승들 중에는 득도를 향한   남다른 열정을 지니고 암굴이나 오두
막에 틀어박혀 오랜 세월 면벽하는 사암들이   있다지 않던가. 그러나 그런 수도
승들 조차도 외부와 완전히  단절된 채 지낼  수는 없을  거였다. 하다못해 밖에
서 음식을 넣어 주는 뚜껑문 하나 정도는 남겨 놓을 법했다.
  경정은 난방 설비도 없고 환기도 잘 되지 않는 옹색한  공간에서 여기저기 대
변을 누어 놓고 앉아 있을 은둔자들의 삶을 상상해 보았다.
  브즈즈즈 ...... 브즈즈즈.
  막시밀리앵은 소스라치며 놀랐다.
  그러니까 지난번에 그가 어떤 곤충레 쏘였던   것은 우연이 아니었다. 그 곤충
이 피라미드와 관련이 있다는 점에는 이제 의심의 여지가 없었다.
  그 브즈즈 소리를 내는 것은 커다란  날벌레였다. 십중팔구는 꿀벌이나 말벌일
터였다. 그는 손을 내저으며 소리쳤다.
  "꺼져, 이놈의 날벌레."
  그는 눈으로 벌레를 뒤쫓느라고 몸을 뒤틀었다.  그 곤충은 사람을 공격하자면 
먼저 사람의 눈길에서 벗어나야 한다는 것을 알고 있기라도 한  것처럼 그의 시
선을 자꾸 따돌리려고 했다.
  곤충이 8자 춤을 추기 시작했다.   그러더니 갑자기 솟구쳤다가 급강하면서 그
에게 덤벼들었다. 막시밀리앵의 정수리가 독침의 표적이  되었지만, 그의 금발은 
숱이 많아서 날벌레의 공격이 먹혀들지 않았다. 마치  살이 아주 촘촘한 금빛 살
문이 요새를 가로막고 있는 격이었다.
  막시밀리앵은 자기 머리를 몇 차례 세게   때렸다. 곤충은 그의 손바닥을 피해 
다시 날아올랐다가 가미가제식 급강하 폭격을 계속했다.
  “도대체 왜 이러는 거야?  이 못된  벌레야. 너희  곤충들은 인간을 괴롭히는 
마지막 남은 동물이야, 안 그래? 우리는 너희를 멸종시키지 못했어. 3백 년 전부
터 우리 조상님들과 우리를 괴롭혀 왔으면 됐지,  앞으로 얼마 동안이나 더 우리 
자손들을 괴롭힐 작정이냐? 이 못된 것들.”
  날벌레는 경찰관의 으름장에는 관심이 없다는 듯  달아날 생각은 하지않고, 정
지 비행 자세를 유지하면서 방공 방위에 허점이 생기기를 노리고 있었다.
막시밀리앵은 신발 한 짝을 벗어 테니스 라켓처럼 그러쥐고 날벌레가 공격해 오
는 즉시 스매싱 한 방을 오지게 먹리려고 별렀다.
  “네 이놈, 못된 말벌아, 네 놈의 정체가 뭐냐?  피라미드의 경비원이냐? 그럼 
이 불법 건물의 주인이 말벌들을 길들인 거야?”
  그의 물음에 답하기라도 하듯 곤충이 덤벼들었다.  곤충은 그의 목으로 접근하
다가 방향을 틀어 몸 주위를 한 바퀴 돌고는 맨살이 드러난 장딴지 쪽으로 급강
하했다. 그러나 곤충은 침을 살갗에 꽂기도   전에 거대한 신창에 정통으로 맞았
다. 막시밀리앵은 로빙을 하듯 자세를 낮추고  손목을 잽싸게 놀림으로써 마침내 
자기의 작은 적을 때려눕히는 데 성공한 거였다.
  둔탁한 소리를 내면서 신창에 부딪힌 곤충은 완전히 납작해진 채 바닥에 떨어
졌다.
  “1대0. 경기 끝”
  경정은 자기의 한 방에 적이 흐뭇해 하면서 말했다.
  그는 물러가기 전에 다시 벽에 손나발을 대고 소리쳤다.
  “그 안에 있는 자 들어라. 내가 호락호락  포기할 거라고 생각하면 큰 오산이
다. 나는 이 피라미드 안에 숨어 있는 자가  누군지 알아낼 때까지 다시 올 것이
다. 두고 보자고, 텔레비젼을 좋아하는 은자   선생. 세상과 격리된 채 이 콘크리
트 속에서 얼마나 오래 버티는지.”

    62. 백과 사전
    명상
  몸 고생 마음 고생으로 하루를 보낸 뒤엔 조용하게 혼자 있는 시간을 위한 간
단한 명상법 하나를 소개하고자 한다.
  먼저 등이 바닥에 닿게 누워서 발을 약간 벌린다.
  팔을 몸에 붙이지는 말고 몸과 나란하게 쭉  뻗는다. 손바닥은 위를 향하게 놓
는다.명상은 자기 허파 안에  들어오는 공기에 대한 생각으로 시작한다. 그런 다
음, 가슴이 열리고 허파  안으로 공기가 들어오는 것을 느껴야 한다.처음에는 숨
을 천천히 들이마시면서,  더러운  피가 다리를 거쳐 발가락으로부터  빠져 나가
고 허파에 산소가  풍부해지고 있다고 생각한다. 숨을 내쉬면서 산소를  가득 빨
아들인 스폰지 같은 허파가  다리에서 발가락 끝에 이르기까지 하반신 구석구석
에 깨끗한 피를 분산시키고  있다고 상상한다. 그런 다음, 다시 숨을 들이마시면
서 복부  기관의 피를 허파로 빨아들인다고  생각한다. 숨을 내쉬면서 활력이 넘
치는 피가 간, 지라,  소화기, 생식기, 근육을 흥건히 적시고 있다는 느낌을 가져
야 한다.
  세 번째 단계에서는 다시 숨을 들이마시면서 손과 손가락의 혈관을 깨끗한 피
로 가신다고 생각한다.
  마지막으로 한층 더 깊이 숨을 들이마시면서 뇌의 피를 허파로 빨아들이고 고
여있는 생각들을 모조리 비워 허파로  보낸다. 그런 다음, 활력으로 가득  찬 피
와 맑아진 생각을 뇌로 돌려보낸다.
각 단계가 눈으로 보듯 분명하게 느껴져야   하고, 기관의 피를 깨끗하고 활기차
게 만드는 것과 호흡을 잘 결합시켜야 한다.  뇌에 깨끗하고 활기찬 피가 가득하
게  하려면 머릿속에 더러운 것을  모두 씻어 내야 한다.
  에드몽 웰즈 <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전> 제3권

    63. 결투
  전갈의 독침이 늙은 개미의 더듬이를 스치며 아슬아슬하게 비켜갔다.
  늙은 개미는 세 차례의 집게 공격과 네  차례의 독침 공격을 피했다. 그때마다 
그는 몸의 균형을 잃고 구리빛 괴물의 치명적인 무기에서 가까스로 벗어났다.
  그 전갈을 아주 가까이에서  보니 무기를 여간  많이  갖추고 있는 게 아니다. 
머리에 달린 뾰족한 집게는 독침 공격을 가하기에 앞서 상대를 꼼짝못하게 붙잡
는데 쓰인다. 옆구리에 붙은 여덟 개의 다리로는  전후 좌우로 빠르게 이동할 수 
있다. 뒷배는 유연성이 좋은  여섯 마디의 꼬리 모양으로 되어 있는데, 끝마디에
는 가시나무의 가시처럼 날카롭고 커다란 독침이 달려 있다.
  이 동믈의 감각기는 어디에 있는  걸까? 이마에 달린 홑눈 말고는  눈도 거의 
없는 셈이고 더듬이며 귀도 보이지 않는다.  103호는 적의 공격을 피하는 척하면
서 계속 탐색을 한 끝에, 전갈의 진짜   감각기는 다섯 올의 짧은 감각모로 덮인 
집게임을 깨닷는다. 전갈은 그 집게를 이용해서  주위에서 일어나는 공기의 미미
한 움직임까지도 지각하고 있는 것이다.
  103호는 손가락들의 텔레비젼에서 본 투우 경기를 떠올렸다.  그때, 그들은 소
를 어떻게 다루었던가? <물레타>라는 붉은 천을 가지고 했다.
  103호는 바람에 실려 온 자주빛 꽃잎 하나를 위턱으로 잡고 그것을 물레타 삼
아 흔든다. 그 꽃잎이 돛처럼 바람살을 받으면  그 힘에 날아가거나 거꾸러질 염
려가 있으므로 그는 공기의  흐름에 유의하면서  바람을  안지 않으려고 애쓴다. 
비록 몸은 지쳐있지만, 늙은 개미는 물레타 기술을  사용해서 외뿔 같은 적의 돗
침을 여러 차례 가까스로 피한다.
  적은 끈적거리는 독침을 들어올려 103호를 겨눈 다음 작살을 찌르듯 달려들곤 
한다. 회를 거듭할수록 독침 공격은  점점 정확해 지고 있다. 하나의  독침은 두 
개의 뿔보다 피하기가 더 어렵다. 만일   투우를 하는 손가락들이 소만한 크기의 
거대한 전갈과 맞붙게 된다면, 늘 하던   투우 경기에서보다 한층 더한 어려움을 
겪게 될 것이 뻔하다.
  103호가 적에게 다가가려고  하면  적은 집게를 벌린 채  달려가고, 배를 들어 
개미산을 쏘려고 하면 적은 집게를 오므려   방패로 삼는다. 적의 집게는 공격과 
수비를 겸하는 무기다. 게다가 여덟 개의 다리가  워낙 빨라서 치거나 막기에 더 
유리한 자리를 차지하는 것은 언제나 전갈 쪽이다.
  텔레비젼에서 본 투우사는 끊임없이 요란한 몸짓을 해서  황소를 혼란에 빠뜨
리곤 했다. 그와 마찬가지로 103호는 요리   뛰고 조리 뛰면서 집게와 독침을 피
하고 적을 지치게 만들려고 한다.
  103호는 정신을 집중하고 텔레비젼에서 본 투우 장면을 낱낱이 기억해 내려고 
애쓴다. 그들이 투우의 전술에 관해서 무어라고 해설을  했던가? 투우사와 소 둘 
중에서 언제나 하나는 가운데에 있고 다른 하나는  그 주위를 돌게 된다. 주위를 
도는 쪽은 더 빨리 지치지만 상대의 허를   찌를 수 있다. 재능 있는 투우사들은 
소로 하여금 제대로 한 번 들이받지도 못하고 비틀거리게 만들 수 있다.
  103호는 물레타 삼아 흔들던 자주빛 꽃잎을  이제 방패로 사용하면서, 적의 독
침이 다가들 때마다 그것을 들이댄다. 그러나 꽃잎은 별로  단단하질 못해서, 독
침의 뾰족한 끄트머리에 이내 구멍이 뚫리고 만다.
  죽으면 안된다. 손가락들에 관한 지식을 헛되이   하지 않기 위해서 이렇게 죽
을 순 없다.
  살아 남아야 한다고 악착스럽게  마음을 다잡으면서 늙은 개미는 나이를 잊고 
젊은 시절의 날렵함을 되찾는다.
  103호는 한 방향으로 계속 돌았다. 전갈은   그 하챦은 것의 끈질긴 저항에 약
이 올랐는지 집게 부딪는  소리를 점점 더  요란하게  낸다. 전갈이 다리를 더욱 
재게 놀리며 개미를 뒤쫓고 있는데, 개미가   갑자기 돌기를 멈추더니 반대 방향
으로 돌기를 시작한다. 그 바람에 전갈은   균형을 잃고 비틀거리다가 뒤로 벌렁 
나자빠진다. 전갈의 약한 부위가 드러나자 개미는   그 기회를 놓치지 않고 개미
산을 정확히 쏘아 댄다. 그러나 전갈은   별로 고통스러워하는 기색을 보이지 않
고, 이내 몸을 추스르고 공격을 재개한다.
  집게에 이어 독침이  103호의 머리를 몇 밀리미터 차이로 비켜  간다. 어서 다
른 수를 내야 한다.
  늙은 병정개미는 전갈이 저 자신의 독에 대해서 면역이 되어  있지 않다는 점
을 생각해 낸다. 개미  세계의 전설에 따르면, 전갈은 불길에 둘러싸이거나 해서 
겁을 먹게 되면, 제 독침으로 스스로를 찔러 자살한다고  한다. 그러나 전갈에게 
겁을 주는 일이 여전히 문제로 남는다.   103호는 그렇게 빨리 불을 피워내는 방
법을 모른다.
  다른 수를 내야 한다.
  늙은 개미는 전황을 검토한다. 내 약점은 어디에 있는가? 또,  내 강점은 어디
에 있는가?
  몸이 작다는 것, 그것은 약점도 될 수 있고 강점도 될 수 있다.
  그렇다면, 어떻게 약점을 강점으로 바꿀 것인가?
  늙은 개미의 뇌리에서 무수한 방안이 갈마들며 아주 신속하게 그 타당성이 검
토된다. 
  그의 기억력은 그가  체득한 온갖 병법을 떠올리고,  그의  상상력은 그것들을 
한데 모아 전갈과  대결하기에 적합한  새로운 병법들을 만들어  낸다. 눈으로는 
적의 동정을 살피면서  더듬이로는 떡갈나무라는 싸움터에  걸맞는 묘안을 찾아
내려고 애쓴다.  환경을 시각과 후각으로  동시에 지각한다는 것의  이점이 바로 
그런 것이다.
  103호는 나무껍질에 뚫린 구멍 하나를 발견했다.  그 구멍을 보자 문득 떠오르
는 것이 있다. 손가락들의 텔레비젼에서 본 텍스 에이버리의  만화 영화다. 개미
는 빠른 걸음으로 내달아서 나무 구멍으로   들어간다. 전갈이 그를 뒤쫓아 구멍 
속으로 몸을 들이민다. 그러나 곧 배가 꽉 끼여 전갈은  꼼짝을 하지 못한다. 구
멍 밖에는 전갈의 꼬리만이 남아 있다.
  103호는 나무 구멍 속을 계속 나아가서 말벌들의 갈채를  받으며 반대쪽 출구
로 다시 나온다.
  전갈의 독침이 마치 갓 움튼 싹처럼 나무껍질에  돌출해 있다. 전갈은 그 고약
한 구멍 속으로 더 깊이 들어가야 할지 아니면 뒤로 몸을  빼내는 게 좋을지 갈
피를 못잡고 궁지에서 벗어나려고 안간힘을 쓴다.
  새끼 전갈들은 어미가 승리할 가능성이 별로 없음을  지레 알아채고 줄행랑을 
놓는다.
  103호는 느긋하게 다가간다. 이제 그   위험한 독침을 깔쭉깔쭉한 위턱으로 썰
어 낸 다음, 독이 몸에 닿지 않도록 조심하면서  그 흉기로 구멍에 끼인 적을 찌
르는 일만 남아 있다.
  개미들의 전설은 사실이었다. 전갈은   자신의 독에 면역이 되어 있지 않았다. 
제 독침에 찔린 전갈은 최후의 발악을 하며 버둥거리다가 경련을 일으키더니 마
침내 죽어 버렸다.
  <적의 무기를 도리어 적을 공격하는 데 사용하라>고  그는 애벌레 시절에 배
운 바 있었다. 바로 그 가르침대로 그는 전갈을  해치운 것이다. 103호는 병법의 
보고라 할 만한 텍스 에이버리의 만화 영화에  대해서도 생각했다. 언젠가 그 위
대한 전략가의 전투 비법을 겨례에게  온전히 전수해 줄 날이  오리라 기대하면
서.

    64. 노래
  쥘리는 멈추라는 신호를 보냈다. 모두 틀리게   연주를 하고 그녀 자신도 노래
를 제대로 못 하고 있었다.
  "이런 식으로는 오래 가지 못해.  내가 보기엔 우리가 근본적인 문제에 봉착하
고 있는 것 같아. 남의 음악을 연주하는 건 말끔 다 헛일이야."
  일곱 난쟁이들은 쥘리가 무슨 생각으로 그런 소리를 하는지 이해하지 못했다.
  "뭐 제안할 게 있니?"
  "우리도 창작을 할 수 있어. 우리의 노래말과 우리의 음악으로 우리 자신의 작
품을 만들어야 해."
  조에가 심드렁하게 어깨를 으쓱했다.
  "너 뭔가 착각하고 있는 거 아니니? 우린 그저  고등학교의 소박한 록 그룹일 
뿐이야. 교장 선생님이 겉발림으로 격려를 하고 있긴 하지만, 그건 우리 같은 록 
그룹이라도 있어야 교과의 문화 활동에 관한 보고서에 <음악 활동 진작>이라고 
써넣을 수 있기 때문에 그러는 거야. 착각하지마. 우리는 비틀즈가 아니라고."
  쥘리는 길고 검은 머리채를 흔들었다.
  "우리 작품을 만들면, 우리도 창작자가 되는 거야. 어렵게 생각할 것 없어.  독
창적이기만 하다면, 우리 음악도 다른 어떤   음악 못지않은 가치를 지니게 되는 
거라고. 우리는 이미 존재하고 있는 것과는 다른 어떤 것을 만들어 낼 수 있어."
  일곱 난쟁이들은 그 난데없는 제안에 다들  어리둥절한 기색을 보였다. 그들은 
쥘리만큼 자신감을 갖고 있지 않았다. 그들 중  몇 사람은 자기들 그룹에 이상한 
여학생을 끌여들였다고 후회하기 시작했다.
  그때 프랑신이 쥘리를 거들어 주었다.
  "쥘리 말이 맞아. 쥘리가 나에게 어떤 책을 보여 주었어. <상대적이며  절대적
인 지식의 백과 사전>이라는 책이야.  거기에는 새로운 것들을 구상할  수 있게 
해주는 조언들이 들어 있어. 나는 그 책에서   현재 시중에 나와 있는 모든 것들
을 능가하는 새로운 컴퓨터의 설계 도면을 보았어."
  "정보 처리 기술을 개선하는 데는  한계가 있어. 컴퓨터의 칩은 누가 사용하든 
똑같은 속도로 정보를 처리해. 게다가 우리는 현재  사용되고 있는 것보다 더 빠
른 칩을 만들 수 없어."
  다윗이 그렇게 반박하자, 프랑신이 자리에서 일어나며 말했다.
  "더 빠른 칩을 만든다는 얘기가 아니야. 물론, 우리가 직접 칩을 만들  수는 없
어. 하지만, 칩들을 다른 방식으로 배치할 수는 있지."
  프랑신은 쥘리에게 백과 사전을 달라고  해서 설계도가 나와 있는  면을 펼쳤
다.
  "봐. 여기엔 칩들의 위계 구조가 아니라 칩들의 민주주의가 실현되어  있어. 실
행 칩들을 지배하는 상위의  마이크로프로세서는 더  이상  존재하지 않고, 모든 
칩들이 똑같은 지위에 있어. 똑같은 성능을  가진 5백 개의 마이크로프로세서 칩
이 항상 동시에 소통하는 거야."
  프랑신은 지면 한쪽의 스케치를 가리키며 말을 이었다.
  "문제는 칩들의 배열 방법을 찾아내는 거야. 그건 마치 여러 사람이 모여 저녁 
식사를 할 때 안주인이 손님들의  자리를 어떻게 배치할까 하고  궁리하는 것과 
비슷해. 보통 하는 것처럼 사람들을 신 네모꼴 탁자에  둘러 앉히면, 끄트머리에 
앉은 사람들은 이야기를 못하고 가운데 앉은 사람들이 대화를 독점하게 돼. <상
대적이며 절대적인 지식의 백과 사전>의 저자는  말하자면 모든 칩들이 마주 볼 
수 있도록 둥그렇게 배열하자는 거야. 동그라미가 바로 해답인 셈이지."
  프랑신은 친구들에게 다른 설계도를 보여 주었다.
  "과학 기술만으로 만사가 해결되는 건  아니야. 네가 말하는 그 컴퓨터도 음악
을 어떻게 만들 것인가 하는 문제에 대해서 답을 제시해 주지는 않아."
  조에는 여전히 회의적인 태도를 보였다. 그러나  폴은 마음이 끌리는 모양이었
다.
  “나는 프랑신이 무슨 말은 하려는지 이해하겠어.  컴퓨터는 현존하는 가장 복
잡하고 정교한 도구야.  그 컴퓨터를 새롭게 할 방안을 내놓은  사람이라면 틀림
없이 음악을 혁신하도록 도와 줄 수 있을 거야.”
  나르시스도 맞장구를 쳤다.
  “그래, 쥘리 말이 맞아. 우리 자신의 노래를  만들어야 해. 이 책이 우리를 도
와 줄 거야.”
  백과 사전을 여전히 손에 들고  있던 프랑신이 손길 닿는 대로 한면을 펼쳐서 
큰소리로 읽었다.
  때가 되었다. 이젠 끝내야 한다.
  우리의 오감을 확짝 열자.
  신새벽의 새로운 바람이 불어온다.
  그 무엇도 미친 듯이 춤추는 이 바람을 재울 수 없다.
  잠들어 있는 이 세상에 무수한 탈바꿈이 일어나리라.
  하지만 경직된 가치들을 부수는 데에 폭력은 필요치 않다.
  뜻밖이겠지만 우리가 이루려는 건 그저<개미 혁명>일 뿐.
  낭독이 끝나자, 한 순간 침묵이 흘렀다.
  “개미 혁명이라고? 그게 무슨 의미가 있지?”
  조에가 그렇게 물었으나 다들 아무런 대꾸가 없었다.
  “후렴만 붙이면 노래가 되겠는데.”
  나르시스의 그 말에 힘을 얻고, 쥘리는 눈을  감은 채 생각하다가 이런 후렴을 
제안했다.
  이젠 미래를 내다볼 줄 아는 사람이 없다.
  이젠 새로운 것을 만들어 내는 사람이 없다.
  그들은 <백과 사전>을 샅샅이 뒤져 가면서 한절 한절 노래말을 지어냈다.
  지웅은 그 책에서  음악과 관련된 내용을 찾아냈다. 건축을 하듯이  선율을 지
어내는 방법을 설명하는 대목이었다. 에드몽 웰즈는  거기에 바흐의 작품들이 어
떻게 구성되었는지를 분석해 놓고 있었다.
  지웅은 칠판에 고속도로 같은 것을 그린 다음 그 위에 선 하나를 그어 가락이 
따라갈 길을 만들었다. 그러자 저마다 칠판 앞으로  나와 그 선을 중심으로 자기 
악기가 낼 소리의 높낮이와  길이를 적었다. 그러고 나자, 그라텡과 다진 고기가 
번갈아 가며 켜를 이룬 이탈리아 요리 라자냐를 닮은 선율이 만들어졌다.
  그들은 악기들이 서로 잘  어울리도록 조정하면서 보표에 적힌 교차된 가락들
의 효과를 배합하였다.
  수정을 가는 게 좋겠다 싶은 곳이 있으면 누구든 그 부분을 지우고 자기 마음
에 드는 걸로 다시 그려 넣었다.
  쥘리는 콧노래로 가락의 효과를 시험해 보았다.  배꼽에서 시작하여 기관을 타
고 올라온 소리가 생동감 넘치는 선율로 울려  나왔다. 우선 그렇게 노래말 없이 
콧노래를 불러 본 다음, 쥘리는 그 가락에 에드몽 웰즈의 책에서 읽은 <때가 되
었다. 이젠 끝내야 한다>와 <이젠 미래를 내다볼 줄 아는 사람이 없다. 이젠 새
로운 것을  만들어 내는 사람이  없다>라는 후렴을 붙여서  노래하였다. 그리고, 
책의 다른 대목에서 취한 다음과 같은 구절을 2절의 노래말로 삼았다.
  그대는 다른 세상을 꿈꾼 적이 없는가?
  그대는 다른 삶을 꿈꾼 적이 없는가?
  그대는 인간이 우주에서 본연의 자리를 찾게 될 날을 꿈꾼 적이 없는가?
  그대는 인간이 자연과 대화하고 자연이 피정복자로서가 아니라 대화의 상대로
서 화답할  날을 꿈꾼 적이 없는가?
  그대는 동물이나 구름이나 산과  이야기를 나누고 서로 적대함이 없어 협력하
여 살 수 있기를 꿈꾼적이 없는가?
  그대는 새로운 인간 관계에 바탕을 둔 새로운 공동체를 꿈꾼 적이 없는가?
  성공하느냐 실패하느냐는 더 이상 중요하지 않고,  누구도 감히 남을 심판하려 
들지 않으며, 저마다  자유롭게 행동하되 모두의 성취를 항상 염두에  두는 공동
체를.
  쥘리의 목소리는 폭넓은 성역을 넘나들었다. 소년의  새된 고음에서 쉰 목소리
처럼 껄껄한 저음에 이르기까지 막힘이 없었다.
  그녀의 노래를 들으면서 일곱 난쟁이들은 저마다  다른 가수를 떠올렸다. 폴은 
그녀의 음성이 케이트 부시의 음성과 비슷하다고  생각했고, 지웅은 재니스 조플
린을 연상했다. 그런가 하면,  레오폴은 쥘리가 팻 베네이터를 연상케 하는 하드 
록적인 감각을 지니고 있다고 보았고, 조에는  쥘리가 노아처럼 강렬하다고 생각
했다. 결국 쥘리의  목소리는 그들이 저마다 여성의 음성에서 가장  매력적인 것
으로 여기는 요소들을 두루 갖추고 있는 셈이었다.
  쥘리가 노래를  멈추자, 다윗은 전기 하프로  열광적인 솔로 연주에 들어갔고, 
레오폴이 그의 연주에 화답하기 위해 플루트를  잡았다. 쥘리는 싱긋 웃으며 3절 
시작했다.
  그대는 우리와 닮지 않은 것을 두려워하지 않는 세상을 꿈꾼 적이 없는가?
  그대는 저마다 자기 장점을 찾아 자기 완성의 길로 나아갈 수 있는 세상을 꿈
꾼 적이 없는가?
  나는 우리의 낡은 습관을 바꾸기 위해 하나의 혁명을 꿈꾸었다.
  그것은 작고 보잘것없는 자들의 혁명, 곧 개미 혁명이다.
  아니 혁명이라기보다는 진보라고 하는 편이 나을지도 모르겠다.
  그러나 내가 꿈꾼 것은 그저 유토피아일 뿐이었다.
  나는 그 유토피아를 이야기하는 책,
  시간과 공간을 초월하여 오래도록 살아 남는 책을 꿈꾸었다.
  내가 그 책을 쓴다면,
  그것은 끝내 실현되지 않을 동화 같은 이야기가 되리라.
  그들은 원무를 추듯이  둥그렇게 모였다. 마치 오래 전부터 존재했어야  할 어
떤 마술적인 원이 그제서야 이루어진 듯한 느낌이었다.
  쥘리는 눈을  감고,조에의 베이스 기타와  지웅의 드럼 장단에  맞추어 신들린 
사람처럼 몸을 흔들었다. 춤추는 것을 좋아하지  않는 그녀였지만 몸을 움직이고 
싶은 욕구를 거스를 수가 없었다.
  그녀의 춤에 모두가  격려를 보냈다. 쥘리는 헐렁한 모직 풀오버를  벗고 몸에 
꽉 끼는 티셔츠 차림으로 마이크를 손에 든 채 율동에 맞추어 몸을 흔들었다.
  나르시스는 전기 기타로 반복 선율을 연주해서 신명을 돋우었다.
  조에가 멋진 결말부로 곡을 마무리하고자 제안했다.
  쥘리는 여전히 눈을 감은 채 즉흥적으로 이렇게 노래했다.
  우리는 새로운 선견자다.
  우리는 새로운 발명자다.
  그렇게 해서 결말부도 만들어졌다. 프랑신이 오르간으로 마무리 연주를 했다.
  “훌륭해”
  조에가 소리쳤다.
  그들은 방금 완성한 곡에 대해서 토론을  벌였다. 3절의 솔로 부분을 제외하면 
모든 것이 제대로 된 것 같았다. 다윗은  그 부분에도 혁신이 필요하다면서 전기 
기타로 연주하는 전통적인 반복 선율말고 다른 것을 찾아보자고 주장했다.
  다소 미진한 점은  있었지만 그것은 그들의 첫  창작곡이었고,그들은 스스로를 
대견하게 여겼다.쥘리는  이마의 땀을 닦고,티셔츠  차림으로 있기가 쑥스러워서 
얼른 다시 겉옷을 입었다.
  쥘리는 쉬는 시간을 이용해서 새로운 화제를 꺼냈다.
  “발성법을 잘 조절하면 건강에 도움이 될 수  있어. 나한테 성악을 가르쳐 주
신 얀켈레비치 선생님은 소리로 병을 다스리는 법도 가르쳐 주셨어.”
  소리와 관계된 거라면 무엇에든지 관심을 보이는 풀이 물었다.
  “어떻게 하는 건데? 우리에게 시범을 보여 줘.”
  쥘리는 예를 들어 <오>라는 울림 소리는 낮고 장중한 음으로 내면 배에 효험
을 미친다고 설명했다.
  “<오오오>하고 소리를  내면 창자에 진동이 생겨.  소화가 잘 안  될 때에는 
그 소리로 소화 기관이  떨리게 해봐. 약을 먹는 것보다 값도  싸고 언제든지 사
용할 수 있다는 장점이  있지. 그냥 진동만 일으키면 되는 거니까  입 가진 사람
이면 누구나 할 수 있어.”
  일곱 난쟁이들은 실제로 <오오오>하는 소리를 내면서 소화 기관에 미치는 효
과를 느껴 보려고 했다.
  “<아>소리는 심장과 허파에 효험이 있어. 숨이  차면 저절로 그 소리를 내게 
되지.”
  그들은 합창을 하듯 다같이 <아아아>를 외쳤다.
  “<에>소리는 목에 효험이 있고, <우>소리는 입에, <이>소리는  뇌와 정수리
에 영향을 미치지. 각각의 소리를 길게 내면서 기관이 떨리게 해봐.”
  그들은 각각의  모음을 반복해서 발음했다.  폴은 사람들의 고통을  덜어 주는 
치료 음악을 만들어 보고자 제안했다. 다윗이 맞장구를 쳤다.
  “폴의 말이 맞아. <오오오>와  <아아아>와 <우우우>를 계속 잇는 것만으로
도 노래를 만들수 있을 거야.”
  조에도 거들었다.
  “거기에 사람의  마음을 차분하게 만들어 주는  초저주파음을 베이스로 깔면 
더할 나위 없이  좋은 치료 음악이 될 거야. 아예<만병을  고치는 음악>을 우리
의 슬로건으로 삼을 수도 있어.”
  “그래, 음악에 새로운 지평을 여는 거야.?
  “무슨 소리야? 음악으로  병을 고치는 건 이미 고대부터 있어  온 거야. 우리 
인디언들의 노래 중에는 무한히 반복되는 모음으로만  이루어진 것이 많아. 그런 
노래들이 왜 생겼다고 생각하니?”
  레오폴이 그렇게 지적하자,  지웅은 한국의 전통 음악에도  모음으로만 이루어
진 노래들이 있다면서 그의 주장을 뒷받침해 주었다.
  그들은 듣는 이들의 건강에  도움을 줄 수 있는 노래를 한  곡 만들기로 했다. 
그들이 막 작업에 착수하려는데 느닷없이 쿵쿵거리는  소리가 들렸다. 지웅의 드
럼에서 나오는 소리가 아니었다.
  폴이 문을 열자, 교장 선생님이 짐짓 불평하듯 말했다.
  “이 녀셕들 너무 시끄럽구먼.”
  밤 여덟 시였다. 그들에게 허락된 연습 시간은 여덟 시 반까지였다. 보통의 경
우 그 시각까지는 마음놓고 연습을 할 수  있었다. 그러나 그날은 교장이 잡무를 
처리하느라고 늦게까지 사무실에 남아 있었던 거였다.
  그는 연습실로 들어서며 여덟 명의 젊은 음악가들을 하나하나 보았다.
  “너희들 연주하는 소리가 다 들리더구나. 너희들이 창작도 하는 줄은 몰랐어. 
들어 보니까 괜찮던데. 어쩌면, 때맞춰서 아주 좋은 일이 생길지도 모르겠어.”
  교장은 접는 의자 하나를 펴서 앉았다.
  “내 아우가 프랑수아  1세 구역에 문화원을 개관하는데, 처음으로  관객을 받
아들여 음향  시설이며 매표소며  그 밖의 모든 것들을 시험적으로 가동해 보려
고 공연거리를  찾고 있어. 진작에 어떤  현악 4중주단과 약속이  되어 있었는데 
공교롭게도 두 연주자가 동시에 병이 나서 꼼짝을  못 하고 있다는 거야. 아무리 
동네 문화원이지만 둘이서 4중주를 한다는 건  너무 성의가 없는 일이지. 그래서 
내 아우는 어제부터 그들을 대신해서 별다른 준비 없이도 연주를 할 수 있는 음
악가들을 찾고 있어. 마땅한 사람을 찾지 못하면 개관을 연기해야 돼. 그러면 시
청 측에서 별로 좋아하지 않을 거야. 어쩌면  너희들이 그를 곤란한 처지에서 구
해 줄 수 있을지도 모르겠다.  어때, 개관 기념으로 거기에서 연주해 볼 생각 없
어?”
  여덟 학생들은 난데없이 찾아온  행운에 얼떨떨해 하면서 서로의 얼굴을 바라
보았다. 지웅이 소리쳤다.
  “아니 어떻게!”
  “어떡하긴, 어서 부지런히 준비해서 돌아오는 토요일에 연주하면 되지.”
  “이번 토요일에요?”
  “그래, 이번 토요일.”
  폴은 하마터면,  <안 돼요, 그건 불가능해요,  저희 레퍼토리엔 현재 창작곡이 
한 곡밖에 없는걸요>하고 말할 뻔했다. 그러나 지웅의 시선은 그에게 아무 말도 
하지 말라고 이르고 있었다.
  “아무 문제없습니다.”
  조에가 자신만만하게 말했다.
  그들은 불안했지만 한편으로 기쁘기도 했다.
  시시껄렁한 야회와  동네 축제에나 나가던 그들에게  마침내 진짜관객을 앞에 
놓고 연주할 기회가 온 거였다.
  “좋았어. 그럼 너희를 믿는다. 활기 넘치는 분위기를 한번 만들어 보라고.”
  교장은 은근한 뜻을 담아 그들에게 한쪽 눈을 찡긋해 보였다.
  프랑신은 어안이 벙벙해서 허둥거리다  오르간 건반에 팔꿈치를 미끄러뜨렸다. 
그 바람에 불협화음의 아르페지오가 대포 소리처럼 울렸다.

    65.백과사전
  작곡기법-카논
  서양 음악에서 사용하는 작곡 기법의 하나인 카논은 그 구조가 대단히 흥미롭
다. 카논의 예로는 프랑스  민요<자크 수사>나 <아침 바람, 상쾌한 바람>,  <그
대 종지기에 저주가 있으리>, 파헬벨의<카논>등을 들 수 있다.
  카논은 하나의  주제를 중심으로 구성된다.  연주자는 그 주제의  모든 측면을 
탐색하면서 그 주제를 그것 자체와 대면시킨다.
  우선 제1성부가  주제를 제시한다. 그런 다음,  정해진 간격을 두고 제2성부가 
주제를 되풀이한다. 다시 제3성부가 선행 성부를 모방한다.
  전체가 순조롭게 진행되기 위해서는 음 하나하나가 다음과 같은 세 가지 역할
을 수행할 수 있어야 한다.
  1)기본 선율을 만들어 낼 것.
  2)기본 선율에 반주을 덧붙일 것.
  3)기본 선율과 반주에 또 다른 반주를 덧붙일 것.
  말하자면 각  요소가 세 가지 수준을  동시에 갖게 하는 구성이다.  각 요소는 
위치에 따라서 주연이 되기도 하고 조연이나 단역이 되기도 한다.
  음을 추가하지 않고 단지  고음부와 저음부에서 음 높이를 변경하는 것만으로
도 카논을  정교하게 만들 수 있고,  후속 성부를 반 옥타브  간격으로 시작하는 
방법을 통해서도 카논을 정교하게  만들 수 있다. 즉, 선행 성부가 <도>로 되어 
있으면 후속 성부는 <솔>, 선행 성부가 <레>로 되어 있으면 후속 성부는 <라>
가 되게 하는 것이다.
  노래의 빠르기에 변화를 주는 것 역시 카논을 정교하게 만들 수 있는 방법 중 
하나이다.
더 빠르게 하는 경우에는, 선행 성부가 선율을  연주하는 동안에 후속 성부는 빠
른 속도로 선율을 두 번  되풀이한다. 더 느리게 하는 경우에는, 선행 성부가 선
율을 연주하는 동안에 후속 성부는 두 배 더 느리게 선율을 연주한다.
  제3성부도 마찬가지  방식으로 주제를 더욱 확대하거나  축소할 수 있을 것이
다. 그럼으로써 확장 또는 집중의 효과를 얻게  된다. 또, 선행 성부의 선율을 상
하로 자리바꿈하여  모방하는 방법을 통해서도  카논을 정교하게 만들  수 있다. 
즉, 주제의 모든 음에 대해 선행 성부가  올라가면 후속 성부는 내려가게 만드는 
것이다.
  가장 복잡한 카논  기법은 이른바 <가재 카논>이다.  음들이 가재처럼 뒷걸음
질을 치기 때문에 그런 이름이 붙은 것이다.
  카논 중에는 말 그대로 수수께끼라 할 만한  것들도 있다. 그런 카논에서는 주
제를 변화시키는 법칙을  발견하기가 매우 어렵다. 바흐는  그런 종류의 <놀이>
를 무척 좋아했다.
    에드몽 웰즈
    상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권

    66.막시밀리앵,현상을 직시하다
  아무도 말이  없었다. 포크와 나이프를  곤충의 위턱처럼 놀리는  소리가 들릴 
뿐이었다. 막시밀리앵은 조용히 자기 몫의 음식을 삼켰다.
  가정이라는 안식처에서도 그는 이제 권태를 느끼고 있었다. 돌이켜 보면, 그가 
신티아와 결혼한 것은 친구들의 기를 죽이기 위해서였다.
  신티아는 자랑스러운 전리품  같은 존재였고, 친구들은 모두  그를 부러워했던 
것이 사실이었다. 문제는 미모라는 것이 샐러드처럼  매일같이 먹어도 물리지 않
는 그런 것이 아니라는 데에 있었다. 신티아는 아름답지만, 그는 몹시 권태를 느
끼고 있었다. 그는 미소를 지으며 아내와 딸에게 입을 맞춘 다음, <진화>게임을 
하기 위해 서재에 틀어박혔다.
  <진화는>는 갈수록  재미가 붙는 게임이었다.  그는 재빨리  아즈텍풍의 문명 
하나를 건설한 다음,  여남은 개의 도시를 건설하고 신대륙을 발견하기  위한 갤
리 선까지 파견하면서 기원전 500년까지 그  문명을 이끌어 갔다. 아즈텍의 탐험
대로 하여금 기원전  450년쯤에 유럽 대륙을 발견하게 할  셈이었는데, 콜레라가 
창궐하는 바람에  그의 백성들이 수도 없이  죽어 나갔다. 엎친 데  덮친 격으로 
오랑캐들마저 침입해 와서 그의  아즈텍 문명은 서기 1년이 되기 전에 멸망하고 
말았다.
  “신통치 않군요. 정신을 어디 딴 데다 팔고 있는 것 같습니다.”
  마키아벨이 핀잔을 주었다.
  “그래. 내 일 때문에 그래.”
  “무슨 일인지 저에게 이야기해 주실래요>”
  경정은 어럽쇼 하며 자기도 모르게 움찔했다. 이제껏 그는 마키알벨을, 컴퓨터
를 켜면  자기를 맞아들여 구불구불한 <진화>의  길로 안내하는 하인 정도로만 
생각해 왔다. 그런 마키아벨이 가장의 영역을  떠난 그이 진짜 <삶>에까지 간섭
해 온 것은 정말 뜻밖이었다. 그럼에도  막시밀리앵은 에멜무지로 마키아벨이 하
자는 대로 해보기로 했다.
  “나는 경찰관이다.  어떤 사건을 수사하고 있는  중이야. 수사에 별로 진척이 
없어서 마음이 편칠 않아.  숲속에 독버섯처럼 자란 피라미드가 하나 있는데, 그 
때문에 골치를 앓고 있어.”
  “그것에 대해 저에게 말씀해 주실 수 있어요? 아니면 비밀이가요?”
  합성된 음성이라는 느낌이 거의 안 들고 장닌기마저 느껴지는 그 말투에 막시
밀리앵은 적이  놀랐다. 하긴, 최근에  출시된 <대화 시물레이터>는 자연스러운 
대화를 하는 것처럼 사람을  속일 수 있다는 얘기를 듣긴 했다.  사실 그 프로그
램들은 그저 핵심적인 단어에 방응하면서 간단한 토론 기법을 바탕으로 응답 문
장을 만들어 내고 있을뿐이었다. 예를 들면, <정말 그렇게 생각하십니까?> 하고 
되묻거나 아니면  <당신에 관한 얘기를 하는  편이 낫겠어요>라는 말로 대화의 
중심을 자꾸 상대에게 떠넘기는 식이었다. 한마디로  거기에 무슨 대단한 비법이 
있는 건 아니었다.  알고 보면 놀랍거나 신기로울  게 전혀 없었다. 그런 사정을 
알면서도 막시밀리앵은 컴퓨터와  대화하는 것을 받아들인 셈이었다.  그는 자기
가 사람과도 맺지 못한 특별한 유대 관계를 단순한 기계와 맺어 가고 있다는 사
실을 의식했다.
  그는 잠시 망설였다. 따지고 보면, 그에겐 진정한 대화를 나눌 만한 사람이 아
무도 없었다. 경찰 학교의 학생들하고는 물론이고, 부하 경관들과도 대등하게 이
야기를 나눈다는 것이 불가능했다. 그가 조금이라도 허술한 구석을 보이면, 부하 
경관들은 그것을 세력  약화의 징후로 간주할 게 뻔했다. 그렇다고  뒤페롱 지사
와 같은 윗사람들과의  대화가 가능하냐 하면 그것도 아니었다. 위계  질서는 모
든 사람들을 갈라놓는  벽이 아니던가! 막시밀리앵은 자기아내가  딸하고도 속내 
이야기를 주고받아 본 적이  없었다. 사정이 그러하다 보니, 결국 의사 전달이라
고 해봐야 그가 경험하고 있는 것은 텔레비전이 쏟아내는 일방적인 정보 전달이 
있을 뿐이었다.  텔레비전은 그에게  재미있는 이야기들을 쉴새없이  들려주지만 
이쪽의 이야기는 전혀 들을 줄 모르는 괴물이었다.
  어쩌면 신세대 컴퓨터가 막시밀리앵의 삶에 생긴 그 허전한 구멍을 메워 줄지
도 모를 일이었다.
  막시밀리앵은 컴퓨터의 마이크로 다가갔다.
  “내가 고민하고 있는 것은 숲의  보호 구역 안에 지어진 무허가 건물 때문이
야. 그 건물의  벽에 귀를 대면 안에서  텔레비전 소리 같은 것이  들려. 그런데, 
벽을 두드리면 소리가 끊어져. 문이나 창문도 없고, 안을 엿볼 만한 작은 구멍도 
하나 없어. 그 안에 누가 살고 있는지 빨리 알아내야 할텐데 말이야.”
  마키아벨은 그  문제와 관련해서 몇  가지 상세한 질문을  하더니, 눈조리개를 
오므렸다. 그건 깊은 관심의 표시였다. 마키아벨은 한동안 숙고하다가 저 나름의  
해결책을 제시했다. 기술병  한 분대를 데리고 가서 콘크리트 벽을  폭파하는 것
말고는달리 방법이 없다는 거였다.
  확실히 컴퓨터는 상황의  미묘함을 요모조모 따지지 않는다.  막시밀리앵은 아
직 그런 극단적인 결정은 못 하고 있던 터였다. 하지만, 종당에는 그도 컴퓨터가 
제안한 대로 벽을  폭파하는 쪽으로 마음을 굳혔기가  십상이었다.컴퓨터는 단지 
그 결심을 앞당겨  준 것에 지나지 않았다. 경정은 마키아벨에게  고마움을 표하
고, <진화>게임을 다시  시작하려고 했다. 그때, 컴퓨터가 그에게  한 가지 일을 
상기시켰다. 열대어들에게 먹이 주는 것을 잊었다는 거였다.
  막시밀리앵은 무득 컴퓨터가 자기의 친구가 되어  가고 있다는 느낌이 들었다. 
그런 기분은  처음이었다. 이제껏 그는 한  번도 진정한 친구를 사귀어  본 적이 
없었다. 그 점에 생각이 미치자 마음이 편치 않았다.

    67. 로열젤리
  103호는 기어이 전갈을 처치해 냈다. 혹시나  하며 멀리서 결투를 관망하던 새
키 전갈들은 어미가  죽은 것이 확실해 지자, 이제부턴 자기들만의  힘으로 험난
한 세파를 헤쳐 나가야 한다는 것을 의식하면서  미련 없이 달아나 버린다. 새끼 
전갈들이 보기에 이 세상은 자기들 독침의 위력말고는 믿고 의지할 것이 아무것
도 없는 무법 천지일 뿐이다.
  말벌집 안으로 안내를 받고  들어온 열두 탐험개미들은 페르몬을 발산하여 늙
은 개미에게  갈채를 보낸다. 여왕말벌은 103호에게  로열젤리를 내주기로 하고, 
잿빛 궁궐의 한 모퉁이로 그를  데리고 가더니 한 곳을 가리키며 거기에서 기다
리라고 한다.
  그런 다음, 여왕말벌은 정신을 집중하고 냄새가 아주  진한 침 같은 물질을 게
워 올린다.  벌목에 딸린 곤충들은 병정이고  여왕이고 할 것 없이  체내의 화학 
작용을 완벽하게 통제한다. 그들은 소화 기능이나  휴면을 조절하고 통각이나 신
경 흥분을 다스리기 위해 호르몬을 마음대로 분비할 수 있다.
  이윽고 여왕말벌이 거의 성호르몬만으로 이루어진 로열 젤리를 만들어 냈다.
  103호는 먹기 전에 더듬이로 냄새를 맡아  보려고 조금 나아간다. 그러나 여왕
말벌은 입과 입을 맞대야 한다면서 그에게 바싹 다가든다.
  개미라는 종과 말벌이라는 종 사이의 역사적인 입맞춤이 행해진다.
  늙은 개미는  여왕말벌이 입으로 건네 주는  것을 받아 훅 삼켜  버린다. 그의 
몸 속으로 마술적인 자양분이 한꺼번에 밀려  들어온다. 로열 젤리는 필요하다면 
어느 말벌이나 만들 수 있다. 하지만 일벌이  만든 것보다는 여왕벌이 만든 것이 
냄새도 한결 진하고 효험도  더 좋은 게 분명하다. 그 냄새가  어찌나 진한지 주
위에 있는 다른 벨로캉 개미들까지도 그것을 느낄 정도다.
  맛도 아주 강하다. 시고 달고 짜고 맵고 쓰다.
  갈색 로열 젤리가 103호의 소화 기관  속으로 퍼져 들어간다. 위에서 희석되어 
피림프에 섞여 들어간 그 물질이 혈관을 타고 올가가 뇌 속으로 들어간다.
  처음엔 아무런 변화도 생기지 않아서, 늙은  탐험개미는 실험이 실패한 것으로 
여겼다. 그러더니  갑자기 그의 몸이 떨리기  시작했다. 마치광풍에 휩싸인 듯하
다. 기분은 그다지 유쾌한 편이 아니다.
  금방이라도 죽을 것만 같다.
  여왕말벌이 독을  준 게 아닐까? 그  물질이 온몸으로 퍼지고  있다. 캄캄하고 
후끈후끈한 느낌이 밀려온다.  여왕말벌을 믿지 말았어야 했는지도 모른다. 말벌
이 개미를 싫어한다는  건 천하가 다 아는 사실이다. 말벌들은  자기네의 유전적 
사촌인 개미들이 자기네보다 앞서 나가는 것을 용인한 적이 없다.
  103호는 젊은 시절에 자기가 말벌들을 상대로  행한 일들을 떠올린다. 그는 판
지 조각 뒤에 숨으려고  허겁지겁 달아나는 말벌에게 개미산을 쏘아대면서 말벌
들의 둥지를 유린한 적이 있었다.
  이건 그 행위에 대한 말벌들의 앙갚음일 것이다.
  사위가 으스스할 만큼  어두워진다. 고통스럽다는 것말고는 아무  생각도 나지 
않는다. 이 상황에서  무엇을 어떻게 해야 할지 갈피를 잡기가  어렵다. 어둠, 시
큼한 냄시, 추위, 죽어  간다는 느낌, 몸이 자꾸 부들거린다. 턱들이 제멋대로 벌
어졌다가 오므라진다. 그는 자기 몸에 대한 통제력을 잃고 말았다.
  그는 자기에게  독을 먹인 말벌을  공격하려고 그쪽으로 다가간다.  그러나 더 
이상 몸을 가눌 수가 없다. 그는 앞다리를 꺾으며 쓰러진다.
  시간에 대한  느낌이 달라진다. 모든 것이  느릿느릿 진행되는 듯하다. 다리를 
움직이기로 마음 먹은 순간과 실제로  다리를 움직이는 순간 사이에 아주 긴 시
간의 공백이 있는 것 같다.
  그는 여섯 다리로 지탱하며 서 있기를 포기하고 널브러진다.
  스스로의 모습이 보인다. 마치 자기 몸 밖에서 자기를 보고 있는 것 같다.
  과거의 영상들이 스쳐  간다. 바로 앞서 겪은 일들을 시작으로  시간을 차츰차
츰 거슬러 올라가면서 옛일의 방면들이 떠오른다. 암전갈과 싸우는 모습, 물결처
럼 너울거리는 메뚜기들의 등 위를 파도 타기하듯  헤쳐 나오는 광경, 사막을 건
너는 장면이 보인다.
  손가락들의 세계에서 도망쳐 나오는 모습과 손가락들과 처음으로 대화를 나누
는 장면이 다시  보인다. 손가락들은 그의 더듬이가 벙벙할 만큼  놀라운 이야기
들을 하고 있다.
  모든 일이 영화를 거꾸로 돌리고 있는 것처럼 펼쳐진다.
  원정의 전우인 24호가 보인다. 강 한복판의  코르니게라 섬에 자유로운 공동체
를 건설한친구다. 처음으로 뿔풍뎅이의 등에 올라타고  허공을 날며 빗줄기 사이
를 헤쳐 나가는  광경이 보인다. 그 빗줄기는 수정 기둥처럼  단단해서 정통으로 
맞으면 목숨을 잃을 만큼 위험하다.
  손가락들의 나라를 향해 떠난  첫번째 원정과 세계의 가장자리를 발견하던 때
의 장면이 다시  나타난다. 자동차들이 온갖 생명을 죽이는 시커먼  도로가 보인
다.
  도마뱀과의 싸움, 새와의 싸움, 바위 냄새를 풍기는 음모꾼들과의 싸움이 생생
하게 되살아 온다. 
  수개미 327호와 암개미 56호가 다시 보인다.  그들의 이야기를 통해 비밀 무기
의 수수께끼를 처음으로  알게 되었던 때의 광경이다. 기나긴 탐험과  발견의 역
정이 시작되는 순간이다. 
  기억의 실타래가 걷잡을 수 없이 계속 풀려 나간다. 
  개양귀비 전투 때의 일이 되살아난다. 그는 죽음을  당하지 않기 위해 적을 죽
이고 있다. 적들의 등딱지가 그의 위턱을 맞고 쪼개진다. 수백만의 병정개미들이 
맞붙어 백병전을  벌이고 있다. 몸뚱이에서  잘려 나간 다리와  머리와 더듬이가 
지천으로 널려 있다. 그 전투의 결과는 더 이상 생각이 나지 않는다.
  풀들 사이로  빠르게 움직이는 그의  모습이 보인다. 겨레의  페로몬이 향긋한 
냄새를 풍기는 길을 따라 그가 달리고 있다.
  벨로캉의 통로에서 나이 많은 병정개미들과 장난을 치던 아주 어린 시절의 모
습도 떠오른다.
  103호는 더 오래  전의 옛일로 자꾸 거슬러 올라간다. 번데기  시절을 지나 애
벌레 시절의 모습이 다시 보인다. 그는 이제  잔가지 지붕의 햇빛방에서 몸을 말
리고 있는 한  마리 애벌레다. 몸이 근질근질하지만 혼자 힘으로는  돌아다닐 수
가 없다. 그래서 울부짖듯 페로몬을 발하면, 유모개미들이 다른 애벌레를 제쳐두
고 그에게로 서둘러 달려온다.
  《먹이를 줘요! 유모들, 어서 내게  먹이를 줘요. 많이 먹고 빨리 크고 싶어요.
》
  그가 그렇게 소리치고 있다. 사실, 그 시절에 그는 한시라도 더 빨리 자란벌레
가 되기만을 바랐다. 
  시간을 더 거슬러 올라가자,  알이었던 때의 모습이 다시 보인다. 그는 여왕의 
뱃속에서 갓 나와 알 더미 속에 들어 있다.  자갯빛 알에 맑은 액체가 가득 들어 
있다. 그토록 작은 구체로 줄어들어 있는 자신의 모습을 다시 보니, 참으로 기이
한 느낌이 든다. 이게 바로 예전의 내 모습이란 말인가.
  《한 마리 개미이기 전에, 나는 하얀 구체였다.》
  그는 생각을 하니 머리가 어질어질하다.
  알이었던 시절보다 더  먼 과거로 거슬러 올라갈  수는 없으리라는 생각이 든
다. 그러나 아니다! 기억의  얼레에는 아직 풀려 나갈 연줄이 남아  있다. 영상의 
연은 바람을 타고 더 먼 과거로 한껏 솟구쳐 올라간다.
  그는 산란의  순간을 거쳐 어머니  뱃속으로 되올라가 난세포의  모습이 된다. 
방금 정받이를 끝낸 난세포다.
  《하얀 구체이기 전에, 나는 노란 구체였다.》
  다시 뒤로,  더 먼 과거로 거슬러 올라간다.
  난자 한가운데에서 웅성  생식 세포와 자성 생식  세포가 만나는 광경이 보인
다. 지금 103호는  수컷, 암컷, 중성 사이에서의 선택이  이루어지는 그 찰나적인 
기로에 서 있다.
  난자가 떨고 있다.
  수컷이냐, 암컷이냐, 중성이냐? 난자의  한가운데에서 진동이 일고있다. 수컷이
냐, 암컷이냐, 중성이냐?
  난자가 춤을 춘다. 세포핵에서 이상한 액체들이  뒤섞이고 분해되면서 물결 무
늬 어른거리는 소스  같은 물질이 만들어진다. 염색체들이 긴 다리처럼  서로 얽
혀 든다. X냐, Y냐, XY냐, XX냐? 마침내 자성의 염색체가 점지를 받는다.
  됐다! 로열 젤리는  효험이 있었다. 그 물질은  성을 결정하는 최초의갈림길로 
그를 되돌려서 세포의 발전 경로를 바꾸어 버렸다.
  103호는 이제 암컷이다. 이제부터 103호는 암개미다.
  그의 머릿속에서 꽃불이 작열한다. 흡사 뇌 속의  모든 문이 열리면서 빛이 함
빡 들어오는 듯하다.
  모든 문이 열리고  모든 감각이 열 배나  더 민감해 진다. 온갖 것이  휠씬 더 
강렬하고 고통스럽고 깊이  있게 느껴진다. 그의 몸은 외부의 아주  미세한 파동
에도 반응할 만큼  지극히 민감하다. 오색 영롱한 무늬들이 눈을  파고들고 온갖 
냄새들이 더듬이를 찌른다. 순수한 알코올에 적신 것처럼 더듬이가 따갑다. 이러
다가 더듬이를 못 쓰게 되는건 아닐까 하고 문득 두려운 생각이 든다.
  자극이 매우 강렬하다. 너무 강력해서 땅을 파고 들어가 숨어 버리고 싶다. 도
처에서 눈과 더듬이를 통해  뇌로 쏟아져 들어오는 그 무수한 시각·후각·청각 
정보들로부터 달아나고  싶다. 일찍이 겪어본 적이  없는 감정, 추상적인 기분이 
느껴진다. 냄새가  색깔로 나타나고, 색깔이  소리로 느껴지며,  소리가 촉각으로 
감지되고, 촉각이 관념으로 표현된다.
  뇌리에 새로운 관념들이 솟아오른다. 마치 땅속을  흐르던 물줄기가 땅 껍질을 
뚫고 솟구쳐 샘을 이루는 것과 같다. 과거의  한순간 한순간이 샘물처럼 퐁퐁 솟
아난다. 하지만 그 순간들이  그냥 되돌아오는 것은 아니다. 새로운 감각과 감정
과 추상 능력이 그 순간들의 참뜻을 새롭게 밝혀 주기 때문이다.
  오감의 강렬한 빛을 받아 온갖 것이 새로워진다.  모든 것이 한결 더 미묘하고 
복잡하다. 세상 만물이 쏟아 내는 정보가 이렇게 많은 줄을 예전엔 미쳐 몰랐다.
  그렇다면, 이제껏 그는 삶의 풍요로움을 온전히  누리지 못하면서 살아온 셈이
다. 그의 뇌가 훌쩍  커져 버린 느낌이 든다. 전에는 뇌 용적의 10%밖에  사용하
지 않았는데, 그 호르몬 합제 덕분에 30%까지는 사용할 수 있게 된 듯하다.
  감각이 열 배나 더  민감해 진다는 건 얼마나 기분 좋은 일인가!  그토록 오랜 
세월을 중성으로 살아온 개미가  화학의 마력을 빌어 갑자기 생식개미가 된다는 
건 얼마나 즐겁고 놀라운 일인가!
  103호는 몽환 상태에서  벗어나 차츰차츰 현실로 되돌아온다. 지금  그는 말벌
집 안에 들어와 있다. 난방이  잘 되고 있는지 이 잿빛 둥지안은 훈훈하다. 밤인
지 낮인지 더 이상 알 수가 없다. 아마도 밤일 것이다. 어쩌면 벌써 새벽이 되었
는지도 모른다.
  로열 젤리를 먹은  뒤로 얼마나 많은 시간, 얼마나 많은  날들이 흐른 것일까? 
그는 시간이 흐르는 것을 느끼지 못했다. 두려움이 엄습한다.
  여왕말벌이 그에게 무슨 말을 하고 있다.


    68.체육 시간

  자, 모두 반바지 차림으로  복장을 통일하고 일렬로 서라. 오늘은 가뿐하게 달
리기로 몸을 풀겠다.
  여기저기서 웅성거리는 소리가  일었다. 몇몇 학생들은 팔다리를  쭉쭉 뻗이며 
준비 운동을 했고, 나머지 대다수는 출발선에 가서 자리를 잡았다.
  체육 시간으로 하루가 시작되는 참이었다.
  정렬하라고 했잖아. 한 사람 머리만 보이게 똑바로 맞춰 서봐. 출발 신호를 하
면 각자 최선을  다해서 빨리 달려라. 넓적다리를 번쩍번쩍 들어  올리고 보폭을 
넓혀서 있는 힘껏 달리는 거야.  모두 여덟 바퀴를 돌아야 한다. 내가 시간을 잴 
것이다. 너희는 스무 명이니까, 결승선에 들어오는 순서가 곧 자기 점수가 될 것
이다. 1등은 20점 만점에 20점, 꼴찌는 1점을 받게 된다.
  날카로운 호루라기 소리. 출발!
  쥘리와 일곱 난쟁이들은 선생이 시키는 대로  달리고는 있었지만, 그다지 열의
가 있는  건 아니었다. 그들은 그저  연습실에 돌아가 새로운 곡을  만들고 싶은 
마음에 어서 수업이 끝나기만을 고대하고 있었다.
  결국 그들은 다같이 꼴찌로 들어왔다.
  달리기 싫은데 억지로 달리고 있는 것 같애, 그러니, 쥘리?
  체육 선생의 핀잔에  쥘리는 대답 대신 어깨를 으쓱 들어올렸다.  체육 선생은 
남자처럼 우람찬 여자였다. 수영 선수로서 올림픽  경기의 국가 대표로 선발되기
도 했던 그녀는 한창 시절에 근육을 붙이고 힘을 더 얻기 위해 남성 호르몬제를 
복용한 적도 있었다.
  다음 운동은 밧줄 타기였다.
  쥘리는 밧줄에 매달려  몸을 앞뒤로 흔들었다. 얼굴을 잔뜩 찡그리며  힘을 썼
지만 그녀는 아무리 해도 1미터 이상은 더 올라갈 수가 없었다.
  자, 힘내, 쥘리!
  쥘리는 땅바닥으로 뛰어내렸다.
  밧줄 타기는 살아가는 데에 아무런 쓸모가 없어.  우리가 정글에 사는 것도 아
니고 어디 가나 승강기와 계단이 있는데 이런 걸 왜 배우는지 모르겠어.
  쥘리의 툴툴거리는 소리를 듣고 선생은 잠시 당황한 기색을 보이며 뭐라고 한
마디 핀잔을 놓을까  하다가, 그러느니 차라리 진지하게 근육 단련에  애쓰고 있
는 다른 학생들을 돌보기로 했다. 
  그럭저럭 체육  시간이 끝났다. 다음은 독일어  시간. 독일어 선생은 시간마다 
학생들에게 야유를 당하는  가련한 여자였다. 학생들은 그녀에게  계란을 던지기
도 했고,  종이를 씹어 악취가 물씬  풍기게 만든 총알을 취시통같은  빈 대롱에 
넣고 불기도 했다. 쥘리는 선생님에 대한 학생들의  그런 학대를 견딜 수 없었지
만, 그들 전체에 맞서 개일할 용기를 내지 못했다. 
  결국 학생들과 맞서 싸우는 것은 선생님들에게 대드는 것보다 더 어려운 일이
었다. 쥘리는  자신이 비열하다고 생각하면서, 그  여선생님에 대해 강한 연민을 
느꼈다.
  종이 울렸다. 이번엔 철학  시간이었다. 독일어 선생이 미처 나가기도 전에 철
학 선생이 교실로  들어왔다. 그는 가련한 동료 여교사에게 정중하게  인사를 했
다. 그는  독일어 선생과는 정반대였다. 언제나  여유 작작하고 우스갯소리를 잘 
하는 대단히 인기 좋은 선생이었다. 그는 뭐든지  모르는 게 없고 아무런 번뇌도 
없이 느긋하게 소요하듯 살아가는 사람이라는 인상을  주었다. 정도의 차이는 있
었지만 많은 여학생들이  그를 흠모하고 있었다. 청소년기의  고민을 털어놓으러 
그를 찾아오는 여학생들도  적지 않았다. 그런 여학생들이 올 때마다  그는 속내 
이야기를 들어주는 사람의 역할을 완벽하게 수행하곤 했다.
  그날 수업의 주제는 <반항>이었다. 철학 선생은  묘한 마력을 지닌 그 단어를 
칠판에 쓰고 잠시 뜸을 들이다가 입을 열었다.
  오늘은 <예>와 <아니오>에 대해서  생각을 해보겠습니다. 여러분도 스스로의
삶 속에서 확인하고 있겠지만, <아니오>라고 말하는 것보다는 <예>라고 말하는 
쪽이 언제나 더  쉽습니다. <예>는 우리로 하여금 한 사회  속에 완전하게 편입
할 수  있게 해줍니다. 남들이 여러분에게  무언가를 요구할 때  <예>라고 답해 
보십시오. 그러면  그들은 여러분을 기꺼이 받아들여  줄 것입니다. 그러나 살다 
보면, 이제껏 우리에게 문을 잘 열어 주던  그 <예>가 갑자기 우리 앞에서 문을 
닫아 버리는  때가 찾아옵니다. 여러분이 이미  몇 년 전에 겪은  사춘기가 아마 
그런 때일  것입니다. 청소년기로 이행하는  그 시기에  여러분은 <아니오>라고 
말하는 법을 배웠을 겁니다.
  이번 시간 역시 철학 선생은 학생들의 마음을 사로잡아 가고 있었다.
  <아니오>역시 <예>만큼의 힘을 지니고 있습니다. <아니오>라고 말하는 것은 
남들과 다르게 생각할 자유를 천명하는 것이고,  자기의 개성을 주장하는 것입니
다. 그래서 <아니오>는 <예>라고 말하는  것에 길들여져 있는 사람들에게 두려
움을 줍니다.
  철학 선생은 책상 앞에 앉아 자기 지식을 늘어놓는 고리타분한 모습을 보이기
보다는 학생들 사이를 성큼성큼 돌아다니며 친숙하게 대화하는 모습을 보이기로 
했다. 이따금  그는 걸음을 멈추고 한  학생의 책상을 골라 가장자라에 걸터앉은 
다음 그 학생을 응시하며 말하기도 했다.
  하지만 <예>와 마찬가지로  <아니오>에도 한계가 있습니다. 모든  것에 대해 
<아니오>라고 말해 보십시오.  그러면 여러분은 가로막히고 고립된  채 더 이상 
빠져 나갈 길이  없는 궁색한 처지에 놓이게 됩니다. 성년으로  넘어가는 시기는 
모든 것에 긍정을 표시하거나 모든 것을 철저하게 거부하지 않고 <예>와 <아니
오>를 번갈아 가며  사용하는 법을 배우는 때입니다.  이젠 무조건 기성 사회에 
동화하려고 해서도 안 되고 사회를 총체적으로  거부해서도 안 됩니다. <예> 또
는 <아니오>를 선택함에 있어 판단의 근거로 삼을 만한 두 가지 기준이 있습니
다. 첫째는  중장기적인 미래의 결과에 대한  분석이고, 둘째는 심오한 직관입니
다. ,예>와 <아니오>를 분별있게 배분하는 일은 과학보다는 예술에 더 가깝습니
다. <예> 또는 <아니오>를 분별있게 말할  줄 아는 사람은 주변 사람들을 지배
하게 될 뿐만 아니라, 자기 자신을 다스리는 더 중요한 일을 해낼 수 있습니다.
  맨 앞줄에 앉은 여학생들은 그의  말을 다 빨아들일 기세로 열심히 귀를 기울
이고 있었다. 그녀들은 그가 발음하는 단어의 뜻보다는  말소리 그 자체에 더 관
심이 많은 것 같았다.  철학 선생은 청바지 호주머니에 두 손을  질러 넣고 조에
의 책상에 걸터앉았다.
  지금까지 한 얘기를  요약하는 뜻으로, 여러분에게 오래된  속담하나를 상기시
키고자 합니다.  <스무 살 나이에  무정부주의자가 되지 않는  사람은 어리석다. 
그러나 서른이 넘어서도 무정부주의자로 남아 있는 사람은 더욱 어리석다.
  그는 그 문장을 칠판에 적었다.
  칠판에 쓰인 거라면 뭐든지 탐욕스럽게 베껴 대는 학생들이 부지런히 팬을 놀
려 공책의 종이를  긁었다. 몇몇 학생들은 대학 입시의 구두  시험에 대비하기라
도 하는 것처럼 나직한 소리로 음절 하나하나를 읊조리며 문장을 외웠다.
  그럼 선생님은 아직 서른 전이신가요?
  쥘리의 물음에 철학 선생이 몸을 돌렸다.
  서른이 되려면 아직 일 년이 더 있어댜 해.
  그는 장난기 어린 웃음을 지으며 쥘리 쪽으로 다가왔다.
  따라서 앞으로도 얼마간은 무정부주의자로 행세할 수  있어요. 그점을 잘 활용
하도록.
  그런데 무정부주의자가 된다는 게 무슨 뜻인가요?
  프랑신이 물었다.
  신도 지배자도   받아들이지 않고  스스로를 자유인으로 느끼는  거예요. 나는 
스스로를 자유인으로  느끼고 있고 여러분에게도 자유인이  되는 법을 가르치고 
싶어요.
  조에가 끼여들었다.
  신도 지배자도 받아들이지  않는다는 게 말처럼 쉬운 일은 아니에요.  지금 이 
순간에도 선생님은 우리를 지배하고 있고, 우리는  선생님 말씀을 들어야 하는걸
요.
  철학 선생이 무어라고 미처 대답하기도 전에 느닷없이 교실 문이 열리고 교장
이 불쑥 나타났다. 교장은 잰 걸음으로 교단에 올라갔다.
  다들 그대로 앉아 있어요.  여러분에게 급히 할 얘기가 있어서 온거예요. 우리 
학교 안에 방화광이 어슬렁거리고 있어요. 며칠  전에 쓰레기장에서 화재가 발생
했고, 수위가 후문 근처에서 화염병을 발견했어요. 후문은 여러분도 알다시피 나
무로 되어 있어요.  물론 우리 학교 건물은 콘크리트로 되어  있어요. 하지만, 천
장에 유리 섬유나 인화성이 강한  플라스틱 따위를 대어 놓았기 때문에 만에 하
나 화재가 발생하게 되면 그것들이 단숨에 연소되면서 독성이 대단히 강한 가스
를 방출하게 돼요.  그래서 화재에 효과적으로 대처하기 위한 소화  장비를 갖춰 
놓기로 했어요. 이제 우리 학교에는 여덟 개의 소화전이 마련되어 있고, 각 소화
전에는 우리 건물의 어느 구석까지든  몇초만에 풀려 나가서 불길을 잡을 수 있
는 소방 호스가 들어 있어요.
  갑자기 사이렌이 울렸다.  그러나 교장은 한결같이 차분한  목소리로 이야기를 
계속했다.
  뿐만 아니라, 이제  후문에도 절연체를 입혀 놓았기 때문에 불길이  닿아도 끄
떡없을 거예요. 이제부터는 그 소리가 들리면, 서로 떠밀지 말고 줄을 지어서 되
도록 신속하게 교실을 빠져 나간  다음 현관 앞 운동장에 모이도록 해요. 자, 연
습을 한번 해보기로 하겠어요.
  사아렌 소리가 귀가 먹먹할 정도로 요한하게 울렸다.
  학생들은 휴식 시간이 덤으로 생긴 것을 기뻐하면서 기꺼이 대피 훈련에 응했
다. 아래에는 소방대원들이 기다리고 있었다. 그들은 소화전을 열고 소방 호스를 
꺼내어 이음매를 맞추는 방법을 보여 주었고, 화재시의 몇 가지 구명 조치, 예를 
들면 문틈에 젖은  수건을 놓는다든가 자욱한 연기  속에서 몸을 낮추어 산소를 
구하는 방법 등을 가르쳐 주었다.
  그 떠들썩한 와중에 교장 선생님이 지웅에게 말을 걸었다.
  연주회 준비는 열심히 하고 있지? 내일 모레야. 문제 없겠지?
  시간이 부족해요.
  교장 선생님은 잠시 무언가를 생각하다가 이렇게 말했다.
  좋아. 특별한 사정을 감안해서  수업을 면제해 주도록 하지. 수업은 다 제쳐도 
좋아. 하지만, 이 특별 허거에 걸맞는 모습을 보여 주어야 해.
  대피 훈련이 끝나자마자, 쥘리와 일곱 난쟁이들은 연습실로 달려갔다. 그날 오
후 안으로 새로운 곡을 더 만들어야 했다. 이미  완성된 것은 세 곡이었고 두 곡
을 새로  만드는 중이었다. 그들은 백과  사전을 샅샅이 뒤져 노래말이  될 만한 
것을 찾아낸 다음, 그 뜻을 잘 살릴 수 있는 음악을 붙이려고 고심하였다.

    69.백과사전

    호전 본능
    네 적을 사랑하라. 그것이 적의 신경을 거스르는 가장 훌륭한 방법이다.

    에드몽 웰즈
    상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제3권

    70.떡갈나무를 떠나자

  《이제 그대는 떠나야 한다.》
  여왕말벌은 더듬이를 움직여  같은 신호를 되풀이한다. 더듬이  하나로는 개미
의 머리를  두드리고, 다른 더듬이로는 지평선을  가리킨다. 그건 누구나 이해할 
수 있는 신호다. 이제 떠나야 한다.
  103호의 새로운 삶이 시작된다.  그는 앞으로도 12년을 더 살 수 있다. 추가로 
받은 그 시간을 겨레를 위해 유익하게 쓰지 않으면 안된다.
  103호에겐 이제 성이  있다. 언젠가는 수개미들을 만나 생식을 할  수 있는 날
이 올 것이다.
  열두 병정개미가 자기들의  새로운 암개미에게 어느쪽으로 갈  거냐고 묻는다. 
땅에는 여전히 메뚜기들이  우글거리고 있다. 암개미 103호는 남서쪽을  향해 가
되 계속 나뭇가지들을 타고 위로 가는 것이 좋으리라고 판단한다.
  열두 개미가 동의한다.
  그들은 커다란 떡갈나무의 원줄기를 타고 내려오다가 긴 가지 하나를 골라 방
향을 바꾼 다음,  나뭇가지에서 나뭇가지로 옮아가며 남서쪽으로 나아간다. 이따
금 그들은 공중 그네 곡예를 하듯이 서로의 다리를 잡고 진자 운동을 해서 멀리 
떨어진 잎으로 건너뛰기도 한다.
  오랫동안 그렇게  나아가다 보니, 아래에서  더 이상 메뚜기떼의  역한 냄새가 
올라오지 않는다. 암개미  103호를 선두로 해서 열세 개미는  조심스럽게 멀구즐
나무를 타고 내려가  땅에 닿는다. 융단처럼 깔린 메두기떼로부터 불과  몇십 미
터밖에 떨어지지 않은 곳이다.
  5호는 반대쪽으로 몰래 빠져 나가자고  제안했지만, 그렇게 조심스럽게 행동할 
필요가 없음이 곧 밝혀진다. 온 메뚜기떼가 마치  눈에 보이지 않는 어떤 부름에 
응하기라도 하는 것처럼 갑자기 공중으로 날아오르기 시작한 것이다.
  메뚜기떼가 죽음을 부르는 눈송이처럼 공중에서 펄펄 날고 있다.
  참으로 인상적인 광경이  펼쳐진다. 메뚜기들의 다리 힘줄은  개미들의 것보다 
천 배나 더 강력하다. 그래서 메뚜기들은 자기들  몸 길이의 20배에 달하는 높이
까지 뛰어오를  수 있다. 도약의 정점에  이르면 그들은 네 날개를  활짝 펼치고 
아주 빠른 속도로 흔들어서 공중으로 높이높이  솟아오른다. 그토록 많은 메뚜기
들이 한꺼번에 날아오르니 그 소리가 자못  요란하다. 무수한 메뚜기들이 구름을 
짓고 있다. 그  구름 속에서 날개들이 서로  부딪친다. 그 와중에 으스러져 땅에 
떨어지는 자들도 있다.
  모든 것을  먹어 치우고 폐허만 남겨  놓은 채 메뚜기떼가 계속  날아 오른다. 
그들이 떠나간 땅에는 잎도 꽃도 열매도 남아 있지 않은 헐벗은 나무 몇 그루가 
서 있을 뿐이다.
  멀어져 가는 메뚜기떼를 보면서 15호가 탄식한다.
  《생명의 과잉이 때로는 생명을 죽이는구나.》
  남의 목숨 빼앗는 일을 본업으로  삼고 잇는 사냥개미가 그런 식의 성찰을 한
다는 것은  어딘지 아귀가 안 맞는  일이지만, 암개미 103호가  보기에도 자연이 
메뚜기와 같은 종을  만들어 낸 데에 무슨 이익이  있는지 잘 이해가 가지 않는
다. 혹시  메뚜기들은 사막과 동맹을 맺고  있는 것이 아닐까?  그래서 동물계와 
식물계를 파괴하고 오로지 광물만을 남겨 놓는 것이 아닐까? 메뚜기떼가 지나간 
자리에는 사막이 넓어지고 동물과 식물이 쇠퇴한다.
  암개미 103호는 메뚜기떼가  휩쓸고 간 초원의 음울함 광경에서  눈을 돌린다. 
돌풍이 불어오자, 공중의 메뚜기 구름은 일그러진  얼굴처럼 흉직한 모습이르 바
뀌더니 길게 늘어나면서 북쪽으로 밀려간다.
  103호는 이제 여유를  갖고 손가락들의 세 가지 훌륭한 특성,  곧 해학과 사랑
과 예술에 대해서 숙고해 보기로 한다. 그의  생각을 알아챈 10호가 다가와 동물
학과 관련된 기억  페로몬을 만들자고 제안한다. 그 기억 페로몬  속에 기억력과 
분석력이 한결 좋아진 암개미  103호가 전해 주는 모든 정보들을 모아 두겠다는 
것이다. 그러면서 10호는 곤충의 알 껍질 하나를 주워 온다. 거기에 페로론을 저
장하려는 것이다.
  103호는 그의 제안을 받아들인다.
  옛날에 그  역시 그런 것을 만든  적이 있었다. 그러나 모험의  와중에 정보로 
가득 찬 그  알을 잃어버렸다. 103호는 자기의 뒤를 이어  기억 페로몬을 만들고
자 하는 10호가 대견스럽다.
  열세 개미는 문명이 있는 도시, 그들이 태어난  도시 벨로캉이 있는 방향인 남
서쪽을 바라고 나아간다.
<1>프랑스의 가수 겸  작곡 작사자(1921~1981). 흥과 재치,  비순응 주의로 가득 
찬 시적인 노래를 많이 남겼다.
<2>급속한 안구 운동이 나타낸다고 해서 렘 수면이라고도 한다. 렘REM은 급속
한 안구 운동rapid eye movement을 줄인 말이다.
<3>여름에 산길에서 사람이 걷는 길앞을 앞질러서 잇달아 뛰어 날기 때문에 이
런 이름이 붙었다.
<4>마디풀과에 딸린 여러해살이풀. 5~7월에 엷은  풀빛 꽃이 총상꽃차례로 피고 
야윈 열매를 맺는다.
<5>고대 그리스의 남부 산간 지방.  목가적 분위기와 순박한 이상향으로 유명하
다

개미혁명 2권

  71. 과거를 일소하자
  공연 전날의 이른 아침이었다. 쥘리는 또 꿈을 꾸고 있었다. 마이크를 앞에 놓
고 서 있는데, 목소리가 나오지 않는다.  마이크조차 그녀를 놀리고 있는 듯하다. 
마이크에 다가가 소리를 지르려다 그녀는  자기 얼굴에 더 이상 입이 없음을 깨
닫고 자지러지게 놀란다. 입이 있던 자리는 밋밋한 턱이 있을 뿐이다. 이젠 말을 
할 수도 없고, 소리치거나 노래를 할 수도 없다. 그저 눈썹을 꿈틀거리거나 눈을 
휘둥그렇게 떠서 자기 뜻을 전달할 수 있을 따름이다. 마이크가 자꾸 웃는다. 그
녀는 잃어버린 입을 슬퍼하며  눈물을 흘린다. 화장대 위에 면도날이 하나 있다. 
그녀는 살을 째서 새 입을  만들고 싶다. 그러나 살에 칼을 대기가 무섭다. 그녀
는 수술을 쉽게 하기  위해 루주로 입 모양을 그린다. 그  그림 한가운데로 칼날
을 가져가는데...
  쥘리의 어머니가 요란하게 방문을 열었다.
  “쥘리, 아홉 시다. 얘가 아직도 자고 있네. 일어나. 우리 얘기 좀 하자.”
  쥘리는 팔꿈치로 버티며 몸을  일으키고 눈을 비볐다. 그런 다음, 그녀는 무의
식적으로 입을 문질렀다.  입의 위아래 둘레를 이룬 도툼하고 촉촉한  살이 만져
졌다. 휴! 그녀는 혀와 이가 제대로 있는지 확인하려고 손으로 더듬었다.
  어머니는 문턱에 꼼짝  않고 서서, 아무래도 정신과 의사에게 연락을  해야 하
는 게 아닐까 하는 듯한 표정을 짓고 그녀를 뚫어지게 바라보았다.
  “자, 어서 일어나.”
  “아이 싫어요, 엄마. 조금 더 있다가요.”
  “너에게 싫은 소리 좀 해야겠다. 아버지가 돌아가신 뒤로, 넌 마치 아무 일도 
없었던 것처럼 살아 왔어. 넌 인정머리도 없는  애냐? 네 아버지가 돌아가셨는데 
어쩌면 그럴 수가 있니?”
  쥘리는 어머니의 말을 듣지 않으려고 베개 밑에 머리를 묻었다.
  “언제 그런 일이 있었냐는 듯이 놀라기도 하고 학교 친구들하고 작당해서 돌
아다니고 간밤에는 외박까지 했어. 어디, 네 얘기 좀 들어보자.”
  쥘리는 베개 한 귀퉁이를 들어올리고 어머니를 가만히 올려다보았다.
  어머니는 전보다  한결 날씬해져 있었다.  꼭 아버지의 죽음이  그녀의 젊음을 
되찾아 준 것  같았다. 어머니는 새로운 식이 요법으로 만족하지  않고 정신분석
까지 받기 시작했다.  몸을 젊게 만드는 것으로는 성에 차지  않아서 정신적으로
까지 퇴행하고 싶은 모양이었다.
  쥘리는 어머니가 그즈음의 유행을 좇아 이른바 ‘재생’ 정신분석요법 의사에
게서 진료를 받고 있다는 것을 알고 있었다.  그 의사들은 환자들을 유아기로 거
슬러 올라가게 해서 그들 마음에  상처를 남긴 충격적인 사건들을 밝혀 내고 그 
상처를 치유하는 것으로 그치지 않고, 환자들을  더 멀리 태아기까지 되돌아가게 
했다. 쥘리는  어머니가 걱정스러웠다. 정신 연령과  의복 연령을 조화시키는 데 
늘 신경을 쓰는  어머니가 유아기를 거쳐 태아기로 퇴행한 나머지,  양말과 기저
귀 커버까지 달린  내리닫이를 입거나 플라스틱 탯줄로  몸을 감고 다니게 되는 
건 아닐까 하는 생각 때문이었다.
  그나마 어머니가 ‘환생’ 정신분석  요법 의사를 선택하지 않은 게 다행이었
다. 그 의사들은 태아나  수정란보다 더 멀리 전생까지 거슬러 올라갔다. 어머니
가 그들을 찾아갔더라면,  쥘리는 전생이었던 사람의 옛날 옷을 입고  다니는 어
머니를 보게 되었을 지도 모를 일이었다. 
  “쥘리, 어서 일어나! 어린애처럼 굴지 말고.”
  쥘리는 공처럼 동그래지도록 몸을 잔뜩 웅크리고  손가락으로 귀를 막았다. 더 
이상 보고 듣고 느끼고 싶지도 않았다.
  그러나 현실의  손이 다가와 시트를  들어올렸고, 그녀가 꼭꼭  숨고 싶어하는 
곳에 어머니의 얼굴이 나타났다. 
  “쥘리, 엄마 지금 심각해. 우리 터놓고 얘기 한번 해야겠다.”
  “좀더 자게 내버려두세요, 엄마.”
  어머니는 잠시 망설였다. 그때, 침대 머리맡 탁자에 펼쳐 놓은 책이 그녀의 눈
길을 끌었다.
  에드몽 웰즈라는 사람이 지은 ‘상대적이며 절대적인 지식의 백과사전’ 제 3
권이었다. 
  쥘리를 진찰한 심리 요법 의사가 혐의를 둔  문제의 그 책이었다. 딸아이가 여
전히 시트를 뒤집어쓰고 있는 틈을  타서 어머니는 살그머니 그 책을 집어 들었
다.
  “그래, 그럼 한 시간만 더 자라. 그러고 나선 엄마하고 얘기하는 거다, 응?”
  어머니는 책을 부엌으로  가져가서 대강 훑어보았다. 혁명,  개미, 현대 사회에 
대한 문제 제기,  병법, 대중 조작 기술 따위를 다루고  있는 책이었다. 모로토프 
칵테일을 만드는 법까지 나와 있었다.
  의사 말이 맞는 것  같았다. 의사가 전화를 해서 무슨 백과  사전인가 하는 것
이 딸아이를 비뚤어지게 만들고 있으니  그 책을 보지 못하게 하라고 했을 때만 
해도 기연가미연가했는데, 막상 책을 대하고 보니  의사의 충고가 옳다는 생각이 
들었다. 체제 전복의 교본이 딸아이에게 나쁜 영향을 끼치고 있음에 틀림없었다.
  그녀는 붙박이장 맨 위의 선반에 책을 감추었다.
  “내 책 어디 있어요?”
  쥘리에게서 이내 반응이 왔다. 어머니는 문제  해결의 열쇠를 찾았다며 속으로 
쾌재를 불렀다. 마약을  없애 버리면 중독자가 금단 증세를 보이듯이  쥘리는 책
이 없어지기가 무섭게  찾고 있었다. 그 책이 딸아이에겐 스승이나  아버지 같은 
존재일 거였다. 예전엔 성악 선생이 하던 역할을  이젠 책이 대신하고 있는 셈이
었다. 어머니는 딸의  마음을 빼앗아 가는 온갖 허깨비들을 깡그리  몰아내고 딸
아이로 하여금 이  세상에서 의지할 사람은 오로지  제 어미밖에 없다는 사실을 
깨닫게 하고야 말리라고 다짐했다.
  “내가 감춰 버렸다. 다 너 잘되라고 이러는 거야. 언젠가는 나한테 감사할 날
이 있을 게다.”
 “제 책 돌려주세요.”
  “아무리 떼를 써도 소용 없다.”
  쥘리는 붙박이장  쪽으로 다가갔다. 어머니는  집 안에 뭔가  거치적거리는 게 
있을 때면 으레 거기에다 치워 두곤 했다. 쥘리는 또박또박 되풀이했다. 
  “어서 제 책 돌려주세요.”
  “책이라고 해서 다 유익한 건 아니야. 책이 때로는 위험할 수도 있어. ‘자본
론’ 때문에 70년간의 공산주의 사회를 경험한 것처럼 말이야.”
  “그래요? 그런 식으로 말한다면, 신약 성서 때문에  5백 년간에 걸쳐 종교 재
판이 행해진 거로군요. 엄마는 바로 그 종교 재판의 전통을 잇고 있는 거고요.”
  쥘리는 붙박이장을  열고 금방 ‘백과  사전’을 찾아냈다. 마치  책이 자기가 
거기에 갖혀 있다고 그녀를 부르기라도 한 듯했다.
  어머니는 책을 가슴에  꼭 껴안는 딸아이의 모습을 하릴없이 지켜  보았다. 쥘
리는 발길을 돌려  복도의 옷걸이에서 검은색 바바리 코트를 벗겨  냈다. 발목께
까지 내려오는 그 긴 코트를 잠옷 위에 걸쳐 입고 작은 배낭을 들어 그 안에 책
을 집어넣은 다음, 그녀는 밖으로 달려나갔다. 
  아킬레스가 그녀를 따라갔다. 개는 아침에 주인과  함께 산보를 나가서 이리저
리 뜀박질하는  것을 무엇보다 좋아했다.  젊은 주인이 마침내  자기가 좋아하는 
것을 알아준 것에 기뻐하면서 개는 멍멍 짖으며 깡총거렸다.
  “쥘리, 당장 돌아오지 못하겠니!”
  어머니가 현관에서 소리쳤다. 
  쥘리는 손님을 찾아 돌아다니는 빈 택시를 소리쳐 불렀다.
  “우리 귀여운 숙녀분을 어디로 모실까요?”
  쥘리는 택시  운전사에게 학교의 주소를  가르쳐 주었다. 그녀는  되도록 빨리 
일곱 난쟁이들을 다시 만나고 싶었다.
  
    72.벨로캉으로 가는 길
  
  돈.
  돈은 손가락들이 지어낸 독특한 추상 개념이다. 
  손가락들은 물건들을  교환하는 번거로움을 없애기 위해  그런 기발한 개념을 
생각해 냈다.
  그들은 부피가 큰 먹이를 들고 다니기보다 그림이 그려진 종이 쪽지를 가지고 
다닌다. 그 종이 쪽지는 먹이와 똑같은 가치를 지니고 있다.
  그들 모두가 동의하고 있기 때문에, 그 종이  쪽지는 언제라도 다시 먹이와 교
환될 수 있다.
  손가락들과 돈에 관해서 이야기를 나눠 보면, 그들의 말은 한결같다. 자기들은 
돈을 좋아하지 않지만, 유감스럽게도 돈이 없으면  자기들의 사회가 유지되지 않
는다고 했다.
  그러나 그들의 사회에  처음부터 돈이 있었던 것은 아니다. 그들의  역사 기록
에 따르면, 재화를 유통시키는 수단으로는 돈보다  앞서 약탈이 있었다. 즉, 사나
운 손가락들이 덜 사나운 손가락들이 사는 곳에 쳐들어가서 수컷들을 죽이고 암
컷들을 겁탈하면서 모든 재산을 빼앗곤 했다는 것이다.
  
  기온이 너무  내려가서 행군을 계속할 수  없게 되자, 그들은 어떤  동굴 속에 
들어가 휴식을 취하기로 했다. 10호는 그  시간을 이용해 103호에게 질문을 던진
다. 손가락들의 삶과 풍속에 관한 소중한 정보들을  받아 자기의 동물학 기억 페
로몬을 채우려는 것이다. 암개미 103호는 그이 요구에 기꺼이 응한다. 
  다른 개미들도 이야기를 놓치지 않으려고  다가든다. 103호는 손가락들의 생식
에 관한 이야기로 허두를 뗀다.
 ‘그들의 텔레비젼을 보면  아주 재미있는 것이 나온다. 이른바  포르노 영화라
는 것이다.’
  열두 개미는 손가락들의 풍속과 관련된  그 새로운 표현의 냄새를 더 잘 맡아 
보려고 바싹 다가든다.
  ‘포르노 영화라는 게 무엇인가?’
  ‘손가락들은 교미를 대단히 중요하게 여긴다. 그래서  교미를 서툴게 하는 자
들에게 본보기를 보여  주려고 가장 뛰어난 교미꾼들의  교접 광경을 찍는 것이
다.’
  ‘포르노 영화에서 볼 수 있는 것은 무엇인가?’
  ‘이해할 수 없는 것도 적지 않지만, 대개는  손가락 암컷이 먼저 수컷의 생식
기를 서로 끼워  맞추는 광경이 나온다. 때로는 빈대들이 그러듯이  몇이 모여서 
교접하는 장면도 볼 수 있다.’
  ‘날개를 활짝 펴고 활공하면서 교미를 하는 게 아니란 말인가?’
  ‘아니다. 손가락들은  민달팽이들처럼 바닥에 뒹굴면서  교미를 한다. 게다가 
대개는 끈끈물을 내뿜는다. 그것 역시 민달팽이들과 비슷하다.’
  열두 개미에게는 손가락들의  원시적인 교미 방식이 자못  흥미롭게 느껴진다. 
그렇게 땅바닥에서 비비적거리며 생식기를 끼워 맞추는 성행위는 바로 개미들의 
조상이 1억 2천만 년 전에 행하던 것임을  알고 있기 때문이다. 그들은 손가락들
이 교미라는  분야에서만큼은 자기들에게 한참  뒤져 있다고  생각한다. 3차원의 
공간을 활공하는 결혼비행은  땅바닥에 붙어서 하는 2차원적인 성행위보다 한결 
더 고상하고도 자극적이다.
  암개미와 열두  개미는 이야기는 거기에서  그치고 다시 길을  떠나기로 한다. 
하얀 게시판이 예고하는 끔찍한  위험이 닥치기 전에 겨레를 구하려면 한시라도 
빨리 도시로 돌아가야 한다. 
  103호가 앞장을 선다. 그는  아직도 성을 얻은 행복감에 취해 있다. 지구의 자
기장에 민감하게 반응하는 존스톤 기관마저도 기능이 더욱 활발해진 느낌이다. 
  삶이 아름답고 세상이 멋지다는 생각이 새록새록 더해 간다.
  존스톤 기관이  예민해진 덕분에 땅속의  파동이 아주 분명하게  지각된다. 땅 
거죽을 타고 진동성의  파동이 지나간다. 땅 껍질에는 자기 에너지가  흐르는 맥
이 있다. 중성 개미였을 적에는 그것을 겨우 느꼈는데, 이젠 기다란 뿌리처럼 뻗
어 나간 에너지의 맥을 거의 눈으로 보듯 감지할 수 있다. 
  암개미는 다른 개미들에게 그 맥을 따라 계속 나아가라고 이른다. 
  ‘땅의 보이지 않는  맥을 따라가면서 땅에 순종하면  땅이 우리를 보호해 줄 
것이다.’
  암개미는 다시  손가락들을 생각한다. 손가락들은  자기장을 지각하지 못한다. 
그들은 아무데나  도로를 건설하며 예전부터 동물들이  이동하기 위해 이용하던 
길을 장벽으로 막아  버리곤 한다. 그들은 해로운 자기가 흐르는  지역에 둥지를 
세워 놓고는 까닭 모를 편두통으로 고생을 하기가 일쑤다.
  그래도 옛날에는 지구 자기맥의 비밀을 아는  손가락들이 있었던 듯하다. 암개
미는 텔레비전에서 그와  관련된 얘기를 들은 적이 있다. 중세까지만  해도 그들
은 사원과 같은 중요한 건물을  지을 때면 반드시 사제들이 양성의 자기 매듭을 
검색해 낼  때까지 기다렸다. 그것은 개미들이  도시를 건설하기 전에 자기 매듭
을 찾는  것과 마찬가지다. 그러나  그 뒤로 손가락들은  자기들의 이성만으로도 
모든 것을 이해할 수  있다고 믿기 시작했고, 무슨 일을 하든  사전에 자연의 의
견을 물어 볼 필요를 더 이상 느끼지 않게 되었다.
  ‘손가락들은 이제 땅에 적응하려고 애쓰지 않는다.  그들은 오히려 땅이 자기
들에게 적응하기를 바라고 있다.’
  
    73. 백과 사전
  
    사람을 다루는 기술
  사람은 세 부류로 나눌 수 있다. 첫째는  시각적인 언어를 표현의 준거로 삼아 
말하는 사람이고, 둘째는 주로 청각적인 언어를 빌어서 말하는 사람이며, 셋째는 
육감적인 언어를 많이 구사하는 사람이다.
  시각파들은 ‘이것  봐요’라는 말을 자주 한다.  아주 당연한 일이다. 그들은 
이미지를 빌어서 말하는 사람들이기 때문이다. 그들은  보여 주고 관찰하며 색깔
을 통해 묘사한다. 또,  설명을 할 때는 ‘명백하다, 불분명하다, 투명하다’라는 
식으로 말하고, ‘장밋빛  인생’이라든가 ‘불을 보듯 뻔하다’, ‘새파랗게 질
리다’와 같은 표현을 즐겨 사용한다.
  청각파들은 ‘들어 봐요’라는  말을 아주 자연스럽게 한다.  그들은 ‘쇠귀에 
경읽기’나 ‘경종을 울리다’,‘나발 불다’처럼  어떤 소리를 상기시키는 표현
을 사용해서 말하고,‘가락이 맞는다’라든가  ‘불협화음’, ‘귀가 솔깃하다’,
‘세상이 떠들썩하다’ 같은 말들을 자주 쓴다.
  육감파들은 ‘나는 그렇게  느껴. 너도 그렇게 느끼니?’하는 식의  말을 아주 
쉽게 한다. 그들은  느낌으로 말한다. ‘지긋지긋해’, ‘너무 이뻐서  깨물어 주
고 싶어’,  ‘썰렁하다’, ‘화끈하다’, ‘열에  받치다’, ‘열이 식다’ 같은 
것이 그들이  애용하는 말들이다. 자기와  대화를 나누는 상대방이  어떤 부류에 
속하는지는 그 사람이 눈을 어떤 식으로 움직이는가를 보면 알 수 있다.
  어떤 일에  대해 기억을 더듬어 보라고  요구했을 때, 눈을 들어  위쪽을 보는 
사람은 시각파이고, 눈길을 옆으로 돌리는 사람은 청각파이며, 자기 내부의 느낌
에 호소하려는 듯 고개를 숙여 시선을 낮추는 사람은 육감파다.
  대화의 상대방이 어떤 유형에 속하는 사람이든 각 유형의 언어적 특성을 알고 
그 점을 참작해서 이야기를 한다면, 상대를 다루기가 한결 용이해 진다.
  한편, 상대방의 언어적 특성을  활용하는 방법에서 한 걸음 더 나아가, 상대의 
신체 부위 가운데 한곳을 골라 그를 조종하는 맥점으로 이용하는 방법도 생각해 
볼 수 있다. 예를 들어, ‘나는 자네가 이 일을 잘 해내리라고 믿네’와 같은 중
요한 메시지를  전달하는 순간에, 상대방의 아래팔을  눌러 자극을 주는 것이다. 
그러면, 매번 그의 아래팔을 다시 눌러 줄  때마다 그는 되풀이해서 자극을 받게 
된다. 말하자면 감각의 기억을 활용하는 것이다.
  한 가지 조심할 것은 그 방법을 뒤죽박죽으로 사용하면 전혀 효과를 볼 수 없
다는 점이다. 예컨대, 어떤  심리 요법 의사가 자기 환자를 맞아들일 때, ‘이런, 
가련한 친구  같으니, 보아하니 상태가  별로 나아지지 않은  게로군’하고 그를 
측은해 하면서 어깨를 툭툭 친다고 하자. 만일  그 의사가 환자와 헤어지는 순간
에도 똑같은 동작을  되풀이한다면, 그가 아무리 훌륭한 치료를 행했다  한들 환
자는 한 순간에 다시 불안에 빠지고 말 것이다.
   
  에드몽 웰즈
 “상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전”, 제 3권
  
    74. 돼지와 철학자
  
  택시 운전사는 끊임없이 지껄여서  손님을 즐겁게 해주는 것이 자기의 소명이
라고 믿고 있는  사람이었다. 어린 승객을 상대로 쉴새없이 이야기를  해대는 품
으로 보아,손님이 없이  혼자 택시 안에 있었으면 그는 아마도  심심해서 미치고 
말았을 거였다.  그는 별로 흥미로울 구석도  없는 자기의 인생  역정을 5분만에 
들려주었다.
  쥘리가 계속 잠자코 있자, 그는 재미있는 이야기를 해주겠다며 화제를 돌렸다.
  “개미 세 마리가 파리의 샹젤리제 거리를 산보하고 있었다. 그런데, 느닷없이 
개미들 앞에 롤스 로이스 승용차 한 대가 와서  멈추는 거야. 차 안에는 밍크 코
트를 입고 귀금속  장신구를 치렁치렁하게 단 매미가 타고 있었어.  매미가 차창
을 내리며 ‘얘들아, 안녕!’하고  인사를 했지. 개미들이 가만히 살펴보니까, 놀
랍게도 매미는 샴페인을 마시면서 캐비아를 먹고 있었어. 개미들이 대답했지. ‘
안녕! 야, 너 아주 크게 성공했구나.’ 그러자 매미가 말했어. ‘응, 그래. 사실은 
나 연예계에 진출했어. 딴따라가  밥 빌어먹는다는 건 옛날 얘기야. 요즘엔 딴따
라도 벌이가 괜찮아.  게다가 난 스타야. 캐비아  좀 먹을래?’ 개미들은 먹고는 
싶었지만 ‘아니야, 됐어’하면서 사양을 했지. 매미는 차창을 다시 올리고 자기 
운전사에게 출발하라고  명령을 했어. 롤스  로이스가 떠나고 난  뒤에 개미들은 
얼떨떨해 하면서 서로를 바라  보았지. 그들은 모두 똑같은 생각을 하고 있었어. 
한 개미가 그들의 생각을 이렇게 표현했대. ‘개미와  매미라는 우화를 쓴 그 라 
퐁텐이라는 작자 말이야. 그 자식 완전히 얼간이야!’
  운전사는 자기 혼자서  낄낄거렸다. 쥘리는 그 정도 가지고는 못  웃겠으니 더 
잘해 보라는 뜻으로  입술을 조금 내밀어 보였다. 그러면서 그녀는  문명의 정신
적 위기가 다가올수록 사람들이 농담을 점점 더  많이 하게 되고, 그럼으로써 진
정한 대화가 점점 사라져 간다고 생각했다. 
  “다른 이야기 한 토막 더 해줄까?”
  운전사는 줄곧 자기만이 안다는 샛길들을 골라 가면서 이야기를 계속했다.
  퐁텐블로 시를 관통하는  간선 도로는 농민들의 시위 때문에 막혀  있었다. 농
민들이 요구하는 것은 정부 보조금의  증액과 휴경 면적의 축소 및 외국 고기의 
수입 중단이었다.  ‘프랑스의 농업을 살리자’,  ‘수입 돼지에게  죽음을, 우리 
양돈업에 생명을’이라는 구호가 적힌 플래카드가 눈에 띄었다.
  시위대는 헝가리에서 돼지를 운송해 오던 트럭을 탈취해서 돼지우리에 석유를 
붓고 성냥불을 던졌다. 산 채로 불에 타고 있는 돼지들이 비명을 내질렀다. 아비
규환의 참상이었다.  쥘리는 돼지가 그렇게  울부짖을 수 있다는  사실이 믿기지 
않았다. 그 소리는 거의 사람의 절규에 가까웠다. 거리에 살 타는 냄새가 진동했
다. 단말마의 순간에 돼지들은 인간과의 유연 관계를 드러내고 싶어하는 듯했다.
  “제발이지, 여기서 빨리 벗어나 주세요.”
  돼지들은 여전히 울부짖고 있었다. 쥘리는 생물  시간에 선생님이 했던 얘기를 
떠올렸다. 동물 중에서 그 기관을 사람의 몸에  이식할 수 있는 것은 돼지뿐이라
고 했다. 거기에  생각이 미치자, 인간과 유연  관계가 깊은 짐승들이 죽어 가는 
광경을 도저히 보고  있을 수 없었다. 돼지들이 애원하듯 그녀를  바라보고 있었
다. 그들의 살가죽은  사람의 살빛이었고 그들의 눈도 사람 눈처럼  파랗게 보였
다. 쥘리는 그 아비규환에서 어서 멀리 벗어나고 싶었다.
  쥘리는 운전사에게 지폐  한 장을 던져 주고  택시에서 내려 도망치듯 달려갔
다. 
  숨을 헐떡이면서 마침내 학교에 다다르자, 그녀는  아무의 눈에도 띄지 않기를 
바라면서 곧바로 연습실 쪽으로 갔다.
  “쥘리! 자네 여기서 뭐 하나? 자네 반은 오늘 아침 수업이 없을텐데.”
  철학 선생이었다. 그는 쥘리의 검은 바바리 코트  깃 사이로 분홍색 잠옷을 언
뜻 보았다.
  “이러다가 감기 들겠다.”
  그는 카페테리아에 가서 따끈한 음료를 마시자고  권했다. 쥘리는 일곱 난쟁이
들이 아직 오지 않았으리라 생각하고 그를 따랐갔다.
  “선생님은 참 좋으신 분  같아요. 여느 선생님들 같지 않으세요. 다른 선생님
들은 저를 형편없는 애로 취급하시지요. 특히 수학 선생님이요.”
  “자네도 알겠지만,  선생님들이라고 해서 보통 사람들과  별로 다를 게 없어. 
착하고 친절하고 똑똑한 분들이 계신가  하면 덜 착하고 덜 친절하고 덜 똑똑한 
분들도 계시게 마련이야. 문제는 책임감이야. 선생님들은 적어도 수십 명의 학생
들에게 일상적으로 영향력을 행사하고 있어. 학생들은  아직 어리고 가단성이 풍
부하기 때문에 선생님들의 책임이 막중하지. 우리는  미래 사회를 가꾸는 정원사
라고 할 수 있지. 너도 이해하지?”
  그는 갑자기 부름말을 ‘자네’에서 ‘너’로 바꾸어 버렸다.
  “제가 선생님이 된다고  생각하면 두려움이 앞서요. 게다가  독일어 선생님처
럼 학생들에게 야유를 당한다고 생각하면 등골이 오싹해요.”
  “그래, 네 말이  맞아. 자기 과목만 잘  안다고 좋은 선생이 되는  건 아니지. 
학생들을 제대로  가르치려면 반은 심리학자가 되어야  해. 사실, 정도의 차이는 
있겠지만 선생님들은  누구나 한 학급의 학생들을  마주한다는 생각에 불안감을 
느끼고 있을 거야. 그래서 권위의 가면을 쓰거나 학자 흉내를 내는 이들도 있고, 
나처럼 친구 행세를 하는 축도 있는 거지.”
  철학 선생은 자리에서 일어나 플라스틱 의자를 밀어 넣고는 쥘리에게 열쇠 꾸
러미 하나를 내밀었다.
  “난 지금 수업이 있어서  들어가야 해. 혹시 쉬고 싶다든가 뭘  좀 먹고 싶은 
생각이 있으면, 이 열쇠를 받아.  나는 저기 광장 모퉁이에 있는 건물에 살고 있
어. 4층 왼쪽이야. 원하면  거기로 가도 돼. 한바탕의 방황이 끝난  뒤엔 작고 고
요한 항구가 필요한 법이야.”
  쥘리는 그 고마운 호의를 사양할 수밖에 없었다.  록 그룹의 친구들이 곧 도착
할 것이기 때문이었다.
  철학 선생은 담백하고 진심 어린 눈길로  그녀를 물끄러미 바라보았다. 그녀는 
그의 친절에 보답하기 위해서 무언가를  그에게 주어야 할 것 같은 기분을 느꼈
다. 그녀가 줄 것은 정보밖에  없었다. 그녀의 뇌가 생각을 정리할 새도 없이 입
에서 불쑥 이런 말이 튀어나왔다.
  “쓰레기장에 불을 지른 건 바로 저예요.”
  그 자백에 철학 선생은 별로 놀라는 기색을 보이지 않았다.
  “음...네가 적을 잘못 생각하고 있구나.  긴 안목으로 내다보고 행동을 해야지. 
학교는  목적이 아니고 수단이야. 학교 때문에  고통을 받지 말고 학교를 이용해
야지. 어쨌거나 학교 제도는 너희를 돕기 위해서 만들어진 거야. 학교 교육은 학
생들을 더욱 강하고  더욱 똑똑하고 더욱 견고하게  만들기 위해 존재하는 거라
고. 이 학교에 다니는 걸  행운이라고 생각해 봐. 이 학교가 너에게 나쁜 느낌을 
주고 있는 모양이지만,  오히려 너에게 많은 것을  줄 수도 있어. 제대로 이용할 
생각은 안 하고 파괴할 생각을 먼저 한 것은 큰 실수야.”
  
    75. 은빛 강물 쪽으로
  
  열세 개미는 잔가지 하나를 이용해서 어지럼증을  일으키는 협곡을 건넜다. 그
런 다음, 민들레 서리를 가로질러 고사리가 자라는 가풀막을 내리닫는다.
  비탈길 아랫자락에 이르니 나무에서 떨어진 뒤에 속이 쩍 벌어진 무화과 하나
가 보인다. 단물을 뿜어 대는 그 당분의  활화산이 벌써 성미 급한 눈에놀이들을 
끌어들이고 있다. 보라,  초록, 분홍, 하양이 어우러진 때깔  고운 열매다. 개미들
은 잠시 쉬면서 식사를  하기로 한다. 이렇게 맛있는 먹이를 두고  어찌 그냥 갈 
수 있으랴!
  암개미 103호가 손가락들  세계에서 들은 바로는, 자연에 대한  손가락들의 관
심이 갈수록 얕아지고 있다고 한다. 그들은 이제 예컨대, ‘열매는 왜 맛이 좋을
까?’, ‘꽃들은 왜 아름다울까?’와 같은 질문을 스스로에게 던지지 않는다.
  개미들은 그런 질문에  대한 답을 알고 있다. 손가락들은 개미  문명에서 배워
야 한다.   10호가 손가락들에 관한 기억 페로몬을 만들 듯이, 언젠가는 어떤 손
가락 하나가 수고를  자청하면서 개미 문명에 관한  동물학 페로몬을 만들 날이 
오리라고 103호는 생각한다.  그날이 오면, 열매가 왜 맛있는지,  꽃은 왜 아름다
운지를 그들에게 가르쳐 줄 수 있으리라.
  개미 세계로부터 배우고자  하는 그런 손가락을 만난다면, 103호는  이런 얘기
를 해줄 것이다.  꽃이 아름답고 향기로운 까닭은 곤충들을 끌어들이기  위한 것
이다. 곤충들은 꽃에서 꿀을  얻는 대신 꽃가루를 퍼뜨려 생식을 할  수 있게 해
준다. 열매가  달콤한 까닭은 동물들에게 먹히고  싶은 바람 때문이다. 동물들은 
열매를 먹은 다음  멀리 떨어진 곳으로 가서 그  단단한 씨앗을 똥과 함께 다시 
배출한다. 참으로 교묘한 생존 전략이 아닐 수 없다. 열매나무들은 그 전략을 통
해서 씨앗을 퍼뜨릴 뿐만 아니라, 그 씨앗이  싹트고 자라는 데 필요한 거름까지 
마련해 주는 것이다. 열매들은 동물들의 먹이가  됨으로써 세상에 씨를 퍼뜨리려
고 서로 경쟁을 벌인다. 열매들의 처지에서 보면, 진화란 곧 자기들의 맛과 빛깔
과 향기를 개선하는 것이다. 동물들의 식욕을  자극하지 못하는 열매나무는 어쩔 
수 없이 사라지고 만다.
  103호는 텔레비젼에서 손가락들이 씨 없는 열매를 생산하는 데 성공했다는 소
식을 접한 적이 있다. 그들은 씨 없는  참외며 수박이며 포도를 생산하고 있다고 
한다. 단지 씨를 뱉어 내거나 삼키는 것이  귀찮고 성가시다는 이유 하나로 그들
은 식물의 몇몇 종들로  하여금 생식을 못 하게 만들고 있는  것이다. 다음에 손
가락들을 만날 기회가  생기면, 103호는 그들에게 씨앗을 뱉어  내는 번거로움을 
감수해야 한다는 건 안 된 일이지만 열매에 씨를 그대로 남겨 두라고 충고할 생
각이다.
  어쨌거나 열세 개미가 먹고 있는  그 신선한 무화과는 맛으로 보나 빛깔로 보
나 동물의  먹이가 되어 씨를 퍼뜨리는  데는 아무런 문제가 없을  듯하다. 열세 
개미는 연한 과육에 머리를 쑤셔  넣기도 하고 서로의 얼굴에 씨앗을 뱉어 내기
도 하면서 끈적거리는 단물에서 신나게 멱을 감고 있다. 
  멀떠구니와 갈무리주머니를  과당으로 그득하게  채우고, 개미들은 다시  길을 
떠난다. 치커리와 찔레나무로 둘러싸인 길을  거쳐가는데, 16호가 재채기를 한다. 
찔레나무 꽃가루 때문에 생기는 과민증이다.
 조금 더 나아가자, 멀리에 은빛 띠가  나타난다. 강이다. 암개미 103호는 더듬이
를 세워 보고는 자기들이 어느 지점에 와  있는지를 이내 알아낸다. 현재 그들은 
벨로캉의 북동쪽에 있다.
  다행히도 강은 북에서 남으로 흐르고 있다.
  그들은 강가의 거무스름한 모래밭에 다다른다. 그들이  다가오는 것을 본 무당
벌레들이 반쯤 찢어 놓은 진딧물들을 내팽개치고 줄행랑을 놓는다.
  103호는 손가락들이 왜 무당벌레를 ‘이론벌레’로 여기는지를 끝내 이해하지 
못한 채 그들  세계를 떠나 왔다. 무당벌레는 개미들의 가축인  진딧물을 잡아먹
는 야수 같은 자들인데, 그자들이 어떻게 이로울 수 있단 말인가. 토끼풀을 좋은 
풀로 생각한다는 것도  손가락들의 이상한 점 가운데 하나다. 토끼풀의  즙에 독
이 있다는 것쯤은 어떤 개미라도 다 아는 상식이 아닌가 말이다.
  열세 탐험개미는 모래밭 위를 나아간다.
  주위의 호리호리한 갈대들 속에 두꺼비들이 숨어  있다. 그들의 음산한 울음소
리가 공기를 휘젓는다.
  암개미 103호는 배를 타고 강을 내려가자고  제안한다. 열두 개미는 배가 무엇
인지 전혀 모르기  때문에 그것 역시 손가락들의  발명품이려니 지레 짐작을 한
다. 
  암개미 103호는 나뭇잎을 이용해  물위를 미끄러져 갈 수 있다는 것을 보여준
다. 옛날에 그는 물망초 잎을  타고 강을 건넌 적이 있었다. 그러나 지금 그들이 
있는 곳에는 물망초가  없다. 그들은 눈과 더듬이로 주위를 뒤져서  배로 사용하
기에 아주 적합한 잎을 찾아낸다. 바로 수련이다. 수련은 태곳적부터 물 위에 떠
서 살아온  식물이다. 물에 잠기지 않는  잎으로는 그보다 더 좋은  것을 생각할 
수 없다.
  열세 개미는 강 둑에  살짝 닿아 있는 수련 위로 기어  올라간다. 흰색과 분홍
색이 섞인 작은 수련이다. 그 잎들은 잎자루가 길고 말굽꼴인데, 잎의 윗면이 니
스를 칠해 놓은  것처럼 반들반들해서 물이 쉽게 흘러내리도록 되어  있다. 물에 
떠 있는 커다란 잎 아래에는 아직 물 속에 잠겨 있는 작은 잎들이 작은 나팔 모
양으로 돌돌 말려 있다. 잎자루는 유연하고 공기로  가득 찬 관다발이 안에 많이 
들어 있어서 잎이 더욱 잘 떠 있게 해준다.
  개미들이 승선을  끝내고 출항을 하려고 하는데,  수련이 꼼짝을 하지 않는다. 
어찌된 일인가 하고 잎의 주위를 살펴보니, 물  속으로 길게 뻗어 들어간 뿌리줄
기가 닻처럼 수련을  꼼짝못하게 하고 있다. 그 뿌리줄기는 매우  단단하고 두께
가 5센티미터가 넘으며 물 속으로 1미터 가까이나 들어가서 수련을 강바닥에 붙
들어매고 있다. 암개미  103호는 뿌리줄기를 자르려고 물 속으로  머리를 기울이
고 위턱으로 가위질을  해댄다. 그러면서 이따금씩 숨을 돌리기 위해  머리를 들
어 올린다.
  다른 개미들이 103호를  거든다. 닻줄을 끊어 버릴 수 있는  마지막 일격을 남
겨 놓고, 암개미 103호는  물방개들을 잡아 오라고 이른다. 그 수생 곤충들을 수
련잎 배의 추진기로  삼자는 것이다. 개미들은 수면에서 잡은 먹이를  미끼로 삼
아 물방개들을 유인한다. 물방개들이 다가오자, 103호는 동료들과 더듬이를 맞대
고 적절한 페로몬을 찾아낸  다음, 자기들이 강을 건널 수 있게  도와 달라고 물
방개들을 설득한다. 
  103호는 한결 좋아진 생식개미 특유의 시력을 이용해서 강폭과 물살을 가늠해 
본다. 맞은편 강 둑이 아주 멀리 떨어져 있다. 게다가 물에 떠 있는 낙엽들이 맴
돌이치고 있다는  것은 강물에 소용돌이가  있다는 뜻이다. 어떤  배로도 이곳을 
건너갈 수는  없을 것 같다. 더  아래로 내려가다가 강폭이 좁아지는  곳을 찾아 
건너가는 편이 나을 듯하다.
  벨로캉 개미들은  험난한 물길 여행에  필요한 먹이들을 배에  싣기 시작한다. 
그 비상 식량은 주로 제때에 달아나지 못한 무당벌레들과 협력을 거부한 물방개
들의 고기로 이루어져 있다.
  벌써 어둠이 밀려오고 있다. 밤에는 항행을 할  수 없으므로 지금 떠나는 것은 
무리다. 암개미 103호는 출발을 내일 아침으로 미루자고 권한다. 삶이란 낮과 밤
의 연속이다. 이젠 하루 밤낮쯤 늦어진다 해도 그리 대수로울 것이 없다.
  그들은 바위 밑에  야영지를 마련하고 힘을 얻기  위해 무당벌레 고기를 먹는
다. 이 밤이 새고 나면 험난한 여행이 다시 시작될 것이다. 
  
    76. 백과 사전
  달나라 여행
  아무리 터무니없는 꿈이라도 과감하게 시도하면 이루어 낼 수 있을 것처럼 보
이는 때가 있다.
  13세기에 중국 송나라에서는 달을 찬미하는 문화적 행위가 크게 유행하였다.
  내노라하는 문호와 가객들은 너나할것없이  하늘에 떠 있는 그 위성을 영감의 
원천으로 삼았다.  그 무렵의 송나라 임금  중에는 달에 관해서 모든  것을 알고 
싶어한 이가 있었다. 손수  시를 짓고 글을 쓰기도 했던 그는  달을 너무나 찬미
했던 나머지 달에 발을 디디는 최초의 인간이 되고 싶어했다.
  그는 신하들에게  명을 내려서 로켓을  만들게 했다. 당시의  중국인들은 이미 
화약의 사용법을 아주 잘  알고 있던 터였다. 그들은 임금이 탄  작은 가마 밑에 
커다란 폭약을 설치했다.  폭약이 터질 때의 추진력으로 가마를 달까지  쏘아 올
리려고 생각했던 거였다.  그 중국인들은 닐 암스트롱이나 쥘 베른의  시대에 훨
씬 앞서서 달  로켓을 만든 셈이었다. 그러나  사전 연구가 너무 부실했던 탓에, 
폭약의 심지에 불을 붙이자마자, 불꽃놀이를 방불케 하는 광경이 벌어졌다.
  송나라 임금은 휘황하게 작열하는 그 꽃불 속에서 가마와 함께 산산이 부서졌
다.

  에드몽 웰즈
  ‘상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전’,제 3권
  
    77. 최초의 비행
  
  그들은 밤새도록 곡을 다듬고 연습을 되풀이했다.  콘서트가 열리는 날 오전까
지도 그들은 작업에  몰두하였다. 노래말은 ‘상대적이며 절대적인  지식의 백과 
사전’에 나오는  글을 토대로 해서  만들었지만, 선율과 리듬은  그들 나름대로 
심혈을 기울여 만들었다.
  밤 여덟  시가 되자, 그들은 문화원에  모여 악기의 음을 맞추고  현장의 음향 
효과를 시험했다.
  무대에 오르기 10분  전, 그들이 무대 뒤에서 떨리는 마음을  진정시키려고 애
쓰고 있을 때, 지방 신문의 기자 하나가 인터뷰를 하러 왔다.
  “안녕하세요.‘퐁텐블로 나팔수’에서 나온 마르셀 보지라르입니다.”
  그들은 그 작고 땅딸막한 남자를 가만히 살펴보았다.  두 뺨과 코에 도는 불그
죽죽한 기운이 식사를 하면서 술깨나 마시는 사람임을 짐작케 했다.
  “노래를 취입해서 음반을 만들 생각이 있습니까?”
  쥘리는 별로 말을 하고 싶은 생각이 없었다. 지웅이 그룹의 대변자로 나섰다. 
  “네, 그렇습니다.”
  기자는 만족한 표정을 지었다. 철학 선생님 말씀이 옳았다. ‘네’라고 말하는 
것은 듣는 사람에게 즐거움을 주고 대화를 원활하게 하는 이점이 있었다.
  “음반의 표제는 무어라고 할 겁니까?”
  지웅은 머뭇거리지 않고 아무거나 머리에 떠오르는 대로 대답했다.
  “‘그대 잠에서 깨어나라’입니다.”
  “노래말은 어떤 주제를 다루고 있나요?”
  “글쎄요...모든 주제를 다루고 있다고나 할까요.”
  조에가 그렇게 대답하자,  그 말의 모호함 때문인지 기자는 그다지  만족해 하
는 기색이 아니었다. 그의 질문이 이어졌다.
  “여러분의 리듬은 어떤 장르에서 영향을 받았나요?”
  “우리는 우리만의 리듬을  만들려고 노력했습니다. 우린 독창적인  음악을 만
들고 싶습니다.”   
  이번엔 다윗이  대답했다. 시장 볼  품목을 꼼꼼하게 적고  있는 가정주부처럼 
기자는 그들의 말을 받아 적었다.
  문화원 측에서 첫줄의 좋은 자리를 내드렸으면 좋겠네요.
  프랑신이 그렇게 말하자, 기자는 뜻밖의 대답을 했다.
  아니오. 시간이 없어요.
  그게 무슨 말씀이세요? 시간이 없다니요?
  마르셀 보지라르는 수첩을 챙겨 넣고 그들에게 손을 내밀었다.
  시간이 없어요. 오늘 밤에 할  일이 아직 많이 남았어요. 한 시간 동안이나 꼼
짝 않고 앉아서 여러분의  연주를 들을 처지가 못 돼요. 듣고  싶은 마음은 정말 
굴뚝 같지만, 미안해요. 그럴 수가 없어요.
  쥘리가 놀라서 물었다.
  그런데, 왜 기사를 쓰세요?
  기자는 은밀한 얘기를 털어놓기라도 하듯 쥘리에게 다가와 귀엣말을 했다.
  중요한 비밀  하나 가르쳐 줄까? <잘  몰라야 말을 잘한다.> 그게  바로 우리 
직업의 비결이야.
  쥘리는 그 역설에 얼떨떨한  기분이 들었다. 하지만, 그런 식으로 일하는 것을 
기자가 아주 만족스럽게  여기는 듯해서, 굳이 토를 달거나 그를  붙들어 두려고 
하지 않았다.
  문화원장이 부리나케 들어왔다. 그는 쌍둥이 형제라고  해도 믿을 만큼 생김새
가 교장 선생님과 아주 비슷했다.
  준비들 해. 곧 시작할 거야.
  쥘리는 막을 살짝 들추고 객석을 보았다. 객석은  5백 명 가량을 수용할 수 있
는 규모였는데, 4분의 3이 비어 있었다.
  쥘리는 곧 대중 앞에 선다는 생각에 잔뜩  긴장하고 있었다. 그건 일곱 난쟁이
들도 마찬가지였다. 폴은 힘을 얻기 위해  뭔가를 야금거렸고 프랑신은 마리화나 
담배를 피웠다. 레오폴은 명상을  하듯 눈을 감고 있었고, 나르시스는 기타의 코
드를 다시 한번  짚어 보는 중이었다. 조에는 혼자서 중얼중얼하는  것처럼 보였
지만, 사실은 혹시라도  도중에 노래말이 생각나지 않는 불상사가 생길까  봐 거
듭거듭 되뇌고 있는 거였다.
  쥘리는 더 이상 물어뜯을 수  없게 닳아 버린 약손가락 끝을 잘근거리다가 생
채기가 나자 그것을 입으로 빨았다.
  무대에서 원장이 그들을 소개했다.
  우리 퐁텐블로 시민의 문화 생활을 더욱 풍성하게 해줄 새로운 문화원의 개관
을 축하해 주시기 위해 이렇게 많이 참석해  주신 여러분께 감사를 드립니다. 아
직 공사가 완전히  끈난 것은 아니지만, 미흡하나마 이렇게 여러분을  모시게 되
어서 대단히 기쁩니다. 좀더  일찍 문을 열지 못한 것에 대해  깊은 사과의 말씀
을 드리면서 여러분의  너그러운 이해를 부탁드립니다. 어쨌든, 오늘 여러분께서
는 새 객석에서 새로운 음악을 감상하실 수 있을 것입니다.
  객석 맨 앞줄에는 보청기를 낀 노인들이 앉아  있었다. 그들은 그저 바깥 나들
이를 하기 위해서라도 문화원에서 마련하는 모든 공연을 하나도 빼놓지 않고 참
석하게 될 회원들이었다.
  원장이 목청을 높였다.
  여러분께서 이제부터 들으실 것은 우리 고장에서 주목을 받고 있는 비교적 리
듬이 강한 음악입니다. 록 음악을 좋아하는 분도  계시고 좋아하지 않는 분도 계
실 터이지만, 오늘  공연할 젊은이들의 음악은 그 나름대로 들을  가치가 있다고 
저는 확신하고 있습니다.
  원장은 쥘리와  일곱 난쟁이들을 처량한  신세로 몰아갔다. 그는  그들을 마치 
지방의 민속 음악 그룹처럼 소개하고 있었다.
  원장은 쥘리와  일곱 난쟁이들을 처량한  신세로 몰아갔다. 그는  그들을 마치 
지방의 민속 음악 그룹처럼 소개하고 있었다.
  그들의 얼굴에서 마뜩찮은 기색을 읽었는지, 원장이 말투를 바꾸었다.
  자, 멋진 음악을  들려줄 록 그룹 <백설공주와  일곱 난장이>를 소개하겠습니
다. 아주 예쁜 아가씨가 노래를 맡고 있습니다.
  객석에서는 아무런 반응이 없었다.
  자, 가수 쥘리 팽송과 일곱 난쟁이들입니다.  이것이 이들의 첫 무대입니다. 아
낌없는 박수 갈채로 이들을 격려해 주시기 바랍니다.
  무대 앞의 몇 줄에서 빈약한 박수 소리가 일었다.
  원장은 쥘리의 손을 잡고  투광기의 불빛이 쏟아지는 무대 한가운데로 데리고 
갔다.
  쥘리는 마이크 앞에  섰다. 그녀 뒤로 일곱 난쟁이들이 각자  자기악기를 마주
하고 자리를 잡았다.
  쥘리는 어두운 객석을  바라보았다. 앞의 몇 줄은 퇴직 연금을  받은 노인들의 
차지였다. 그 뒤로는  할 일이 없어 빈둥거리다가 우연히 공연장에  들어온 것으
로 보이는 사람들이 띄엄띄엄 앉아 있었다.
  뒤쪽에서 누군가 소리쳤다.
  꺼져라!
  귀에 익은 목소리였다.  너무 멀리 떨어져 있어서 얼굴을 분간할  수는 없었지
만, 쥘리는  야유를 보낸 사람이 누구인지  금방 알아차렸다. 공자그 뒤페롱이었
다. 그는 아마도 자기 패거리를 다 데리고 공연을 방해하러 왔을 거였다.
  꺼져라! 물러가라!
  그들이 한 목소리로 소리쳤다.
  프랑신은 뜻하지 않은 야유를  가라앉히기 위해 어서 시작하자고 신호를 보냈
다.
  무대 바닥에는 작품의  제목을 연주할 순서대로 적어  놓은 종이가 붙어 있었
다.

  1.인사말

  쥘리 뒤에서 지웅이 리듬을 예고했다. 폴은  전위차계를 조절하고 투광기로 꽤
나 통속적인 느낌을 주는 무지갯빛 분광을 배경막에 내쏘았다.
  쥘리가 노래를 시작했다.
  여러분,
  미지의 관객 여러분, 안녕하십니까?  
  우리의 음악은 세계를 변화시키는 데 쓰일 무기입니다.
  아니, 우스개로 하는 말이 아닙니다.
  그건 가능한 일입니다.
  여러분은 세상을 변화시킬 수 있습니다.
  어떤 일이 일어나기를 진정으로 바라는 사람에게는 그 일이 일어납니다....

  그녀가 첫 곡을 끝내자, 몇  사람이 열의 없는 박수를 보냈다. 객석의 몇몇 의
자에서 삐걱 하는  소리가 일었다. 벌써 실망을 느끼고 자리에서  일어나는 관객
이 있는 모양이었다. 뒷자리의 공자그 패거리가 다시 야유를 보냈다.
  꺼져라! 물러가라!
  다른 관객들은 그저  덤덤히 앉아 있을 뿐이었다. 첫 무대란  다 이런 것일까? 
제너시스와 핑크  플로이드와 예스도 첫 공연을  이런 식으로 치렀을까? 쥘리는 
관객의 반응을 기다리지 않고 바로 다음 곡을 시작했다.

  2.지각
  우리는 세계에 존재하는 모든 것을 지각하는 것이 아니라
  우리가 지각할 준비가 되어 있는 것만 지각한다.
  어떤 생리학 실험을 위해 갓 태어난 고양이들을
  수직 무늬로 내벽을 장식한 방에 집어 넣었다.

  공자그 패거리가 있는  곳에서 계란 하나가 날아와  쥘리의 몸에 맞고 박살이 
났다.
  어때, 그건 지각이 잘 되었냐?
  몇몇 관객이 웃음을  터뜨렸다. 쥘리는 이제 적대적인 청중 앞에서  겪는 독일
어 선생의 고난을 온전히 이해할 수 있을 것 같았다.
  프랑신은 사태가 심상치 않음을 깨닫고, 자기의  예정된 독주로 들어가기 전에 
야유 소리를 덮어 버리기 위해 신시사이저의 소리를 키웠다.
  그런 다음, 그들은 바로 세 번째 곡으로 넘어갔다.

  3.역설 수면
  우리 내면 깊은 곳에는 아기가 잠자고 있다.
  밤마다 우리에겐 역설 수면이 찾아 온다.
  그때 우리는 가장 갚은 잠에 빠져서 격렬한 꿈을 꾼다.

  객석 뒤쪽에서는 지참자들이 들어오고 실망한 사람들이 나가느라고 문이 계속 
열리고 닫혔다. 그 때문에 쥘리는 노래에 정신을 집중할 수가 없었다. 그녀는 이
내 자기가 기계적으로 노래를 하고 있음을 깨달았다.  벽을 울리는 문 소리에 너
무 신경을 쓰고 있기 때문이었다.
  꺼져라, 쥘리! 물러가라!
  쥘리는 일곱 난쟁이들을  돌아보았다. 정말이지 이건 대실패였다. 마음이 너무 
산란해서 서로 호흡조차 잘  맞지 않았다. 나르시스가 코드를 잘못 짚었다. 손이 
떨리는 바람에 그의 기타가 불협화음을 내었다.
  쥘리는 객석의  소란에 마음을 쓰지  않으려고 애쓰면서 후렴을  다시 불었다. 
그들은 그 대목에 이르면 청중이 손뼉을 치면서 다 같이 노래를 따라 부를 거라
고 예상했다. 그러나 쥘리는 그런 식으로 몰고 갈 엄두조차 못 내고 있었다.

  우리 내면 깊은 곳에는 아기가 잠자고 있다.
  밤마다 우리에겐 역설 수면이 찾아온다.

  노래말에 맞추기라도 하듯, 앞줄에 앉은 노인들이 잠에 빠져 들고 있었다.
  쥘리는 그들을 깨울 양으로, 목청을  높여서 <역 - 설 - 수 - 면> 하고 또박
또박 외쳤다.
  이제 레오폴의 플루트 독주가 이어질 차례였다. 그는  몇 차례 음을 틀리고 나
더니 아예 독주 부분을 줄여 버렸다.
  아까 그 기자가 객석에 남아 있지 않은  게 다행이었다. 쥘리는 완전히 의가가 
꺾여 있었다. 다윗은  턱짓으로 그녀를 격려하면서 객석에 신경 쓰지  말고 노래
를 계속하라는 신호를 보냈다.

  우리는 모두 승리자다.  우리는 모두 3억의 경쟁자를 물리친  챔피언 정자에서 
나온 사람들이기 때문이다.

  공자그 패거리는 맥주 깡통을 들고 무대 앞으로 나와서 쥘리에게 맥주를 끼얹
었다.
  지웅이 팔을 휘두르며 말했다.
  계속해, 계속해!
  어쩌면 그런  순간들을 경험함으로써 진정한 프로페셔널이  되는 건지도 모를 
일이었다.
  훼방꾼들은 숫제 고삐 풀린 망아지처럼 날뛰었다.  그들은 달걀과 깡통을 던지
는 것으로 그치지 않고 농무 경적을 울리고 온갖 종류의 인공 연무를 뿌려 대면
서 계속 소리를 질렀다.
  꺼져라, 쥘리! 물러가라!
  그러나 그들은 너무 심하게 행패를 부리고 있었다.
  조용히 좀 합시다. 이렇게 소란스러워서야 어디 이  사람들이 연주를 할 수 있
겠어요?
  덩치 좋은 여자  하나가 고함을 쳤다. 그녀의  티셔츠에는 <합기도 클럽>이라
는 글자가 찍혀 있었다.
  물러가라!
  하도 소리를 질러서  목이 쉬어 버린 공자그는  그렇게 소리를 치더니 객석을 
향해 말했다.
  여러분도 아셨다시피, 이들의 음악은 들을 가치가 없습니다.
  음악이 당신 맘에 안  들면 나가면 될 거 아니오. 누가  당신에게 남아 있으라
고 강요합디까?
  티셔츠를 입은 그 처녀가 맞받았다.
  공연을 방해하는 무뢰배에 맞서 싸울 준비를 하고 그녀가 자못 위협적인 태도
를 보이며 혼자서  앞으로 나왔다. 상대편의 수가 많아서 그녀  혼자서는 대적하
기가 어려울 것으로  보이자, 똑같은 티셔츠를 입은 여 관객들이  그녀를 도우러 
나왔다. 다른 사람들도 자리에서 일어나 한쪽 편을 골라 가세했다.
  그 서슬에 잠에서 깨어난 노인들은 의자에 깊숙이 몸을 묻었다.
  여러분, 진정하십시오. 이러시면 안 됩니다. 제발, 진정하십시오.
  쥘리는 어찌할 바를 몰라 하며 청중에게 애원했다.
  다윗이 그녀에게 말했다.
  노래를 계속해.
  쥘리는 아연  실색하여 서로 싸우고  있는 사람들을 멀거니  바라보았다. 이런 
상황에서는 누구도  그들의 음악이 사람들에게 기쁨을  주고 풍속을 순화한다고 
말할 수 없었다.  어서 무슨 수를 내야  했다. 쥘리는 일곱 난쟁이들에게 연주를 
중단하라고 신호를 보냈다. 음악이 멎고, 이젠 난투를 벌이는 사람들의 악다구니
와 떠나는 게 낫겠다고 생각하며 자리에서 일어서는 사람들이 내는 의자 소리밖
에 들리지 않았다.
  이런 식으로 첫 공연을 망칠 수는 없는  노릇이었다. 쥘리는 자기 앞에서 벌어
지고 있는 일을 잊고  정신을 집중하기 위해 눈을 감고 귀를  꼭 막았다. 그녀는 
스스로를 외부와 단절시키고 마음을 한곳에 모은  다음, 얀켈레비치 선생님의 가
르침을 떠올렸다. <노래를  함에 있어, 사실 성대는 그다지  중요한 역할을 하지 
않는다. 성대를 울리며 나는 그  소리 자체만 놓고 보면, 뭔가를 긁는 듯한 불쾌
한 소리에 지나지 않는다. 그 거친 소리를 다듬어 완전하게 만드는 것은 입이다. 
허파가 풀무라면,  성대는 진동하는 막이고,  볼은 공명상자이며, 혀는 변조기다. 
자, 이제 네 입술로 과녁을 겨냥하고 쏘아라.>
  쥘리는 과녁을 겨냥하고 쏘았다.
  단 하나의 음이 튀어나왔다.  <시> 플랫이었다. 넉넉하고도 단단한 그 소리가 
새 문화원의 객석을 휘어잡기 시작했다. 벽에  닿았던 소리가 되튀어나와 장내는 
온통 쥘리가 내는 <시> 플랫의 파동으로 가득 찼다.
  백파이프의 가죽 부대가 수축하듯이  쥘리의 배가 성량을 늘리기 위해 오므라
들었다.
  그 음은 하나의  구체처럼 커다랗게, 쥘리의 몸보다 훨씬 더  크게 부풀어올랐
다. 쥘리는 그 <시> 플랫의 커다란 구체  안에서 자기가 보호를 받고 있다고 느
꼈다. 여전히 눈을  감은 채, 그녀는 그  음을 길게 길게 늘였다.  그녀의 얼굴에 
미소가 번지기 시작했다.
  그녀의 입이 온전히 깨어났다. <시> 플랫은  더욱 맑고 순수한 소리로 청중의 
마음을 파고들었다.  입천장과 이까지도 떨렸다. 팽팽하게  긴장된 혀는 더 이상   
움직이지 않았다.
  객석이 조용해 졌다. 공자그 패거리와 합기도  클럽의 여학생들은 싸움을 중단
했고, 보청기를 만지작거리던 앞줄의 노인들도 손을 가만히 내려놓았다.
  쥘리는 허파의 풀무로 공기를 한껏 밀어 올렸다.
  이 기회를  놓치면 안 된다고  생각하면서, 그녀는 다른  음을 내기 시작했다. 
<레>였다. 이미 <시> 플랫이 온 입을 덥혀 놓은 터라, 그 소리는 한결 더  부드
럽게 나왔다. <레>가 모든  사람들의 뇌 속으로 스며들어 갔다. 쥘리는 그 음을 
통해서 자기의 온 마음을  전하고 있었다. 그 단일한 진동 속에  그녀의 어린 시
절, 그녀의 고뇌,  얀켈레비치와의 만남, 어머니와의 갈등 등 모든  것이 담겨 있
었다.
  우레와 같은 박수 소리가  터져 나왔다. 공자그 패거리가 자리를 뜨고 있었다. 
청중의 박수가  쥘리를 위한 갈채인지,  떠나는 훼방꾼들을 향한  야유인지는 알 
수 없었다.
  <레> 음이 한참 동안 이어지다가 멎었다.
  쥘리는 자기의 활력을 온전히 되찾았다. 일곱  난쟁이들이 다음 곡을 준비하는 
동안 그녀는 마이크를 쥐고 잠시 기다렸다.
  폴은 투광기의 조명을  끄고 쥘리를 후광으로 감싸는  하얀 광추 조명만 남겨 
놓았다. 그 역시 단순성으로 돌아가야 한다는 것을 알고 있었다.
  쥘리는 또박또박한 음성으로 천천히 말했다.
  예술은 혁명을 이루는  데 이바지합니다. 다음 곡의  제목은 <개미 혁명>입니
다.
  쥘리는 숨을 가다듬고 다시 눈을 감았다.

  하늘 아래에 새것이 없다.
  이젠 미래를 내다볼 줄 아는 사람이 없다.
  이젠 새로운 것을 만들어 내는 사람이 없다.
  우리는 새로운 선견자다.
  우리는 새로운 발명자다.

  객석 여기저기에서 <옳소> 하는 소리가 터져 나왔다.
  지웅은 신들린 사람처럼  드럼을 휘몰아 갔다. 조에가 베이스로 그를  받쳐 주
고, 나르시스가 기타로  그 뒤를 따랐다. 프랑신은 아르페지오로  연주했다. 친구
들이 곧 비행기를 이륙시키려 한다는 것을 알고, 폴은 앰프를 최고로 높였다. 장
내가 진동하고  있었다. 이런 상황에서 날아오르지  않으면, 다시는 기회가 오지 
않을 거였다.
  쥘리는 입술을 마이크에 바싹 붙이고 다시 노래를 시작했다.

  때가 되었다. 이젠 끝내야 한다.
  우리의 오감을 활짝 열자.
  신새벽의 새로운 바람이 불어온다.
  그 무엇도 미친 듯이 춤추는 이 바람을 재울 수 없다.
  잠들어 있는 이 세상에 무수한 탈바꿈이 일어나리라.
  하지만 경직된 가치들을 부수는 데에 폭력은 필요치 않다.
  뜻밖이겠지만 우리가 이루려는 건 그저 <개미 혁명>일 뿐.

  활주로를 달리는 비행기처럼 소리가 서서히 높아졌다.  쥘리는 눈을 감고 주먹
을 들어올렸다. 그녀의 목소리가 더욱 힘차게 솟구쳤다.

  이젠 미래를 내다볼 줄 아는 사람이 없다.
  우리가 바로 새로운 선견자다.
  이젠 새로운 것을 만들어 내는 사람이 없다.
  우리가 바로 새로운 발명자다.
  
  모든 것이 순조로웠다. 악기들은  저마다 정확한 소리를 내었고, 폴의 앰프 조
절은 완벽했다. 쥘리의 뜨겁게 달아오른 목소리는 모든  음을 더할 나위 없이 훌
륭하게 다스리고 있었다. 진동 하나하나, 노래말 한마디 한마디가 분명하게 울렸
다. 모든 것이  제자리를 잡고 그녀의 발성  기관에 좋은 영향을 미치고 있었다. 
쥘리는 자기 목소리를 완벽하게 통제하고 있다는  느낌이 들었다. 정확하게 사람
들의 지라나 간에 영향을 주는 소리를 내라고 해도 낼 수 있을 것 같았다.
  1천 와트의  앰프들이 어마어마한 에너지를  터뜨리고 있었다.  청중은 진동을 
느끼는 게 아니라  숫제 떨고 있었다. 마치크로 증폭된 쥘리의  목소리가 청중의
고실과 뇌 속까지 가득 채웠다. 그 순간에는  그녀의 목소리말고는 다른 것을 생
각할 수가 없었다.
  쥘리는 이제껏 자신이 그렇게 활활  타오르는 듯한 느낌을 가져 본 적이 없었
다. 어머니도 대학 입시도 그녀의 마음을 억누르지 않았다.
  그녀의 노래는 모두에게 기쁨을 주었다. 앞줄의  노인들은 보청기를 빼고 손발
로 장단을 치고 있었다. 객석  뒤쪽의 문은 더 이상 삐걱거리지 않았다. 온 청중
이 박자에 맞추어 몸을 흔들고 있었다.
  마침내 비행기가 이륙한 거였다. 이젠 고도를 유지하는 일이 남아 있었다.
  쥘리는 폴에게 음악을 한 음조 낮추라고 신호를  보낸 다음, 객석에 다가가 노
래를 계속했다.
 
  하늘 아래에 새것이 없다.
  우리는 똑같은 세계를 언제나 똑같은 방식으로 바라본다.
  우리는 등대의 나선 계단에 갇혀 있다.
  우리는 더높은 곳으로 올라가면서 
  똑같은 실수를 되풀이하고 있다.
  세계를 변화시킬 때가 되었다.
  세상을 바꿀 때가 되었다.
  이것은 끝이 아니라, 새로운 시작일 뿐.

  폴은 <시작을  뿐>이라는 말이 떨어지는  순간에 맞추어 앰프의 <불꽃놀이> 
기능을 작동시키고 청중의 머리 위로 섬광을 쏘아 보냈다.
  청중이 박수 갈채를 보냈다.
  다윗과 레오폴은 쥘리에게 그 곡을 되풀이하라고 귀띔했다.
  쥘리의 목소리른 갈수록 힘이  넘쳤다. 그녀는 이제 조금도 떨고 있지 않았다. 
그 가냘픈 몸에서 어쩌면 그렇게  힘있는 노래가 나올 수 있는지 누구나 감탄하
지 않을 수 없었다.

  이젠 새로눈 것을 만들어 내는 사람이 없다.
  우리가 바로 새로운 발명자다.
  이젠 미래를 내다볼 줄 아는 사람이 없다.

  그 대목에서 청중이  폭발적인 호응을 보였다. 그들은 한 목소리로  이렇게 화
답했다.
  우리가 바로 새로운 선견자다!
  쥘리와 일곱 난쟁이들은  자기네와 청중이 그렇게까지 하나로 어우러지리라고
는 예상하지 못했다. 쥘리가 즉흥적으로 한마디를 했다.
  그렇습니다. 세상을  바꾸고 싶어하지 않으면, 세상  때문에 고통을 받게 됩니
다.
  다시 박수 갈채가  일었다. 상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전에  담긴 생
각은 호소력이 있었다. 쥘리는 방금 한 말을 되풀이 했다.
  세상을 바꾸고 싶어하지 않으면,  세상 때문에 고통을 받게 됩니다. 다른 세상
을 생각하십시오. 다르게  생각하십시오. 여러분의 상상력을 억누르고 있는 굴레
를 벗어 던지십시오. 발명가들이 필요합니다. 선견자들이 필요합니다.
  쥘리는 눈을 감았다. 처음  맛보는 어떤 기이한 느낌이 마음속에 사무쳐 왔다. 
불가에서 말하는 견성이라는 것이 어쩌면 그와  비슷한 느낌일지도 몰랐다. 의식
과 무의식이 일체를 이루는 법열의 순간이었다.
  청중은 자기들의 심장 박동에 박자를 맞추어 손뼉을 치고 있었다.
  콘서트는 이제 시작일  뿐이었다. 모두들 그 행복과 일치의 시간이  길게 이어
지기를 바랐다. 그들은 콘서트가 끝나고 일상의  단조로운 삶으로 돌아가야 하는 
순간을 벌써부터 걱정하고 있었다.
  쥘리는 더 이상  백과 사전에만 집착하지 않고 스스로 노래말을  지어냈다. 그
녀 자신도 어디에서 나오는 것인지를 알지 못하는 말들이 입에서 즉흥적으로 흘
러 나왔다. 그녀가  말을 한다기보다 말들이 그녀의 입을 빌어  저절로 튀어나오
는 것 같았다.

78.백과 사전

  정신권
  우리는 완전히 독립된 두 개의 뇌를 가지고  있다. 대뇌의 좌우 반구가 그것이
다. 그것들은 저마다 다른 역할을  맡고 있다. 왼쪽 뇌는 모든 것을 숫자로 분석
하면서 활동하고,  오른쪽 뇌는 모든  것을 형태로 분석하면서  활동하는 것으로 
보인다(말하자면, 전자는 디지털  방식으로 기능하고, 후자는 아날로그  방식으로 
기능한다고 할 수 있을  것이다). 동일한 정보를 놓고, 좌우 반구는  서로 다르게 
분석하며 때에 따라서 정반대의 결론에 이를 수도 있다.
  하지만 둘은 서로  의견의 일치를 보아야 한다. 그러지 않으면  우리는 심각한 
정신 장애에 빠질 염려가 있다. 
  무의식의 담당자이자  조언자인 우반구가 꿈을 매개로  삼아 의식 담당자이자 
실행자인 좌반구에게 자기 의견을 말할 수 있는 때는 오로지 우리가 잠잘 때 뿐
일 것이다. 그것은  부부 사이에서 뛰어난 직감을 가진 아내가  아주 현실주의적
인 남편에게 자기 의견을 넌지시 비치는 것에 비유를 할 수 있을 것이다.
  <생명권>이라는 말을 지어낸 러시아 학자 블라디미르 베리나드스키와 프랑스
의 철학자 테야르 드 샤르댕에 따르면, 여성적인  뇌인 우반구는 또 다른 능력을 
가지고 있다고 한다. 정신권에 선을  댈 수 있다는 것이 바로 그 능력이다. 정신
권이란 대기권이나 전리층처럼 지구를  둘러싸고 있는 일종의 거대한 구름 같은 
것이라고 할  수 있다. 그 비물질적인  구름은 인간의 오른쪽 뇌가  발산한 모든 
무의식으로 이루어진 것이다. 베르그송이 신이라고 부른 총체적 인간 정신, 위대
한 내재적 정신 같은 것도 어쩌면 그것의 다른 이름일지 모른다.
  우리 오른쪽 뇌는  밤에 우리가 잠을 자는  동안 정신권의 마그마에 들어가서 
인류의 오른쪽 뇌가 발산한 것의 총합인 총체적인 정신에서 정보를 퍼오는 능력
을 가지고 있다는  얘기다. 말하자면 무의식을 담당하는 우리 뇌의  우반구는 원
초적인 진짜 정보들이 모여 있는 파장에 연결될 수 있다는 것이다.
  우리는 무엇인가를 상상하거나 발명한다고 믿고 있지만,  그건 따지고 보면 우
리의 오른쪽  뇌가 정신권에서 퍼온 것이다.  그런 뒤에 오른쪽 뇌가  왼쪽 뇌에 
정보를 전달하면, 정보가 하나의 생각으로 틀이  잡히고 구체적인 행위로 이어지
는 것이다.
  그런 가정에 따르자면,  화가나 음악가나 소설가는 결국 성능 좋은  전파 수신
기에 지나지 않는지도 모른다. 그들은 자기들의  오른쪽 뇌로 집단적인 무의식에
서 정보를 퍼올리고, 그것을  왼쪽 뇌로 자유롭게 전달할 수 있는 사람들이어서, 
정신권에 떠오르는 개념들을 구체적인 작품으로 형상화해 내는 것이 아닐까.

   애드몽 웰즈
   상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제3권
  79. 불면
  밤이 이슥하다. 그럼에도 103호는 잠을 못 이루고 있다. 소리 하나 빛 한 줄기
에도 자꾸 잠을 깨기  때문이다. 열두 탐험개미는 한번도 깨지 않고  잘 자고 있
다.
  예전엔 밤중에 무슨 일이 일어나는지를 알지 못했다.  잠이 들고 나면 몸이 차
가워지면서 모든  활동이 정지되기 때문이었다.  그러나, 생식개미가 되고부터는 
비몽사몽의 상태로 잠을 잔다. 그래서 조금 이상한  기미만 있어도 잠이 깨어 버
린다. 그것은 더욱 예민한 감각을 갖게 됨으로써 생긴 불편한 점 가운데 하나다.
  날씨는 쌀쌀하지만 어제 든든하게 먹어 두었기 때문에 깨어 있는데 필요한 열
량은 충분하다.
  103호는 동굴입구로 나가서 밖을 내다본다.
  두꺼비들의 꼬악꼬악  하는 울음소리는 더  이상 들리지 않는다.  구름에 반쯤 
가리인 달이 어두운 하늘에 떠 있다. 달빛이  강물에 반사되어 작은 마름모꼴 무
늬들이 어른거린다.
  한 줄기 빛이 하늘을  가른다. 천둥 비가 쏟아지려는 모양이다. 번개는 가지들
이 길게 뻗은 나무와 흡사하다. 하늘에서 자란  그 나무가 땅을 어루만지려는 듯 
아래로 쭉쭉 내리뻗는다.  그러나 번개의 삶은 너무 짧아서 금세  자취가 보이지 
않는다. 
  우레가 지나가고 나자 훨씬 더 무거운 정적이 서린다. 하늘도 한결 더 어둡다. 
존스톤 기관에 공중의 전자기가 감지된다.
  그런 뒤에 하늘에서  폭탄 하나가 떨어졌다. 커다란 물방울 하나가  땅에서 부
서지며 103호에게 물을 튀긴다. 빗방울이다, 잘못 맞으면 죽음을 불러올 수도 있
는 그 구체들이 이제 떼를 지어 떨어진다. 누리떼에 비해 위험은 덜하지만, 그래
도 피하는 게  상책이다. 103호는 뒤로 몇 걸음 물러서서  우두둑 듣는 빗방울을 
바라본다.
  고독, 추위, 어둠.  103호는 이제껏 그런 개념들을 개미  사회의 정신과 상충하
는 것으로 생각해 왔다. 그런데, 어둠은  이토록 아름답고, 추위마저도 그 나름의 
매력이 있지 아니한가.
  세 번째의 벼락이 친다. 구름 속에서 자라난  커다란 빛의 나무가 따에 닿자마
자 죽음을 맞는다. 번개는 아까보다 더 가까운 곳에 떨어졌다. 섬광이 동굴 안을 
비추자, 열두 탐험개미들이 한 순간 색소 결핍증에 걸린 것처럼 창백해 보인다.
  하늘의 흰 나무가 땅의  검은 나무 한 그루를 덮쳤다. 땅의  나무에 불이 붙었
다.
  불.
  103호는 나무를 조금씩 먹어 치우는 불을 바라본다.
  저 위쪽 세상의 손가락들은  불을 다스림으로써 자기들의 기술 문명을 이루어 
냈다. 그들은 불을 이용해서 돌을 녹이고 먹이를 굽고 전쟁을 한다.
  곤충들의 세계에서 불은 금기로 되어 있다.
  곤충들은 모두 알고  있다. 옛날, 지금으로부터 수천만  년 전의 아주 먼 옛날
에, 개미들이 불을  다스릴 줄 알았고, 그래서  이따금 숲 전체를 태우는 전쟁을 
벌이곤 했다는 것을. 그런 일들이 있고 나서, 곤충들은 죽음을 부르는 그 원소의 
사용을 금지하기로 합의하였다.  곤충들이 금속이나 폭발물과 관련된  기술을 전
혀 발전시키지 못한 까닭이 아마 거기에 있을 것이다.
  불.
  진화하기 위해서 개미들 역시 그 금기를 넘어서야 되는 것이 아닐까?
  103호는 더듬이를 접고 땅에 떨어지는 빗소리를  자장가 삼아 다시 잠이 든다. 
꿈속에서 그는 일렁이는 불꼿을 보고 있다.


  80. 콘서트의 열기
  장내의 분위기가 후끈하게 달아올랐다.
  쥘리는 그 분위기에 흠씬 젖어들었다. 참으로 기분 좋은 시간이었다.
  프랑신은 금발 머리를 흔들었고, 조에는 배춤을 췄다. 다윗은 레오플의 독주에 
화답하여 하프를 뜯었고, 지운은 눈을 허공으로 들어  올린 채 모든 북들을 동시
에 두드렸다.
  그들의 마음은 하나로 합쳐져 있었다. 그들은 여덟이 아니라 하나였다. 쥘리는 
그 소중한 순간이 영원히 지속되기를 바랐다.
  콘서트는 밤 11시  반에 끝나기로 되어 있었다. 그러나 쥘리는  하나된 느낌이 
너무나 강렬하고 아직 임이 넘치고 있었기에 그 어마어마한 교감의 시간을 연장
하고 싶었다. 그녀는 날고 있는 듯한 그  기분이 사라질까 봐 착륙하기를 거부하
고 있었다.
  지웅은 그녀에게  <개미 혁명>을 되풀이하라고  신호를 보냈다.  통로에 나와 
춤을 추고 있던 합기도 클럽의 여학생들이 박자에 맞추어 소리쳤다.
  새로운 선견자는 누구인가?
  새로운 발명자는 누구인가?
  박수소리가 다시 터져 나왔다.
  우리가 바로 새로운 선견자다.
  우리가 바로 새로운 발명자다.
  쥘리의 눈에  새로운 빛이 감돌았다.  그녀의 머릿속에서 어떤  기계장치 같은 
것들이 작동하면서 문이 열리고 철책이 치워졌다.  신경 하나가 뇌에서 메시지를 
받아 신속하게 입으로 전달했다. 턱뼈가 벌어지고  혀가 움직이면서 말이 튀어나
왔다.
  여러분은 준비가  되어 있습니까? 지금, 이곳에서부터  혁명을 시작하시겠습니
까?
  모두가 돌연  잠잠해졌다. 청중의 귀에  들어간 메시지가 청신경을  타고 뇌로 
전달되었다. 뇌에서 각 음절의  의미와 무게가 분석되자, 마침내 대답이 터져 나
왔다.
  네에에!
  신경은 일단 열이 오르자 더 빨리 움직였다.
  여러분은 지금 이곳에서부터 세상을 바꿔 나갈 준비가 되어 있습니까?
  청중은 더욱 큰 소리로 대답했다.
  네에에!
  쥘리의 가슴이 두방망이질을  쳤다. 그녀는 망설였다. 그것은 자기들의 승리를 
기정 사실로 받아들이기를  주저하는 정복자들의 방설임 같은  것이었다. 카르타
고의 한니발 장군이 로마 입성을  눈앞에 두고 느꼈던 것과 같은 불안이 그녀를 
엄습했다. <아무래도 일이 너무 쉽게 이루어지는 것  같다. 그리로 가지 않는 게 
좋겠다.>
  일곱 난쟁이들은 쥘리에게서 한마디 말이 더  나오기를 기다렸다. 말이 아니면 
그냥 손짓만이라고  좋을것 같았다. 그녀의  신경은 뇌의 신호를  아주 신속하게 
전달할 대세가 되어 있었다.  다들 그녀의 입을 살폈다. 마음먹기에 따라서는 백
과 사전에서 말하는 그 혁명이 시작될 수도  있는 상황이었다. 청중의 눈길이 온
통 그녀에게 쏠려 있었다. 쥘리의 소임은 그저 <나갑시다!>라는 말 한마디를 던
지는 것이었다.
  잠시 시간의 흐름이 정지한 듯했다.
  그때, 원당이 앰프를 끄고 무대 조명을 줄인 다음 객석에 다시 불을 켰다.
  그가 무대로 나와 말했다.
  자, 이제 콘서트가  끝났습니다. 이들에게 뜨거운 박수를 보내  주십시오. 감사
합니다,<백설공주와 일곱난장이>.
  일치와 교감의 시간이  지나갔다. 마법이 풀렸다. 사람들이 손뼉을  쳤지만, 그 
박수에는 좀 전과 같은 신명이 담겨 있지 않았다.  모든 것이 다시 제 흐름을 되
찾고 있었다. 물론 성공적이긴 했지만, 그건  그냥 하나의 콘서트일 뿐이었다. 박
수 갈채를 보내던 사람들은 객석을  떠나 뿔뿔이 헤어져 집으로 돌아가 잠을 자
버리면 그만이었다.
  안녕히 돌아가십시오. 감사합니다.
  쥘리는 왁자지껄하게 객석을 떠나는 사람들을 향해  그렇게 중얼 거렸다. 의자
들이 삐걱이고 문이 요란한 소리를 내며 계속 열렸다 닫혔다.
  분장실에서 화장을 지우며 그들은 쓸쓸함과 허전함을 느꼈다.
  쥘리는 파운데이션을 지우고 난  베이지색 솜 뭉치를 아쉬운 마음으로 바라보
았다. 한바탕의 전투를 치르고  나서남은 거라곤 그 솜 뭉치뿐이었다. 원장이 미
간을 찌푸리며 분장실로 들어왔다.
  죄송해요. 초입에 벌어진 그 난투 때문에 피해가 많이 났겠어요. 그건 물론 저
희가 갚아 드릴게요.
  쥘리가 그렇게 말하자 그의 막대 같은 눈썹이 위로 올라갔다.
  죄송하다니, 뭐가? 개관 공연을 멋지게 해준 게 미안하단 말이야?
그는 껄껄 웃으며 쥘리를 껴안고 그녀의 두 볼에 입을 맞추었다.
  정말 아주 훌륭했어!
  하지만....
  이 작은 지방 도시에서  오랜만에 아주 신명나는 일이 벌어진 거야.... 나는 아
코디언 반주에 맞추어 춤을 추는 무도회  정도만 되었어도 감지덕지했을텐데, 자
네들이 일대 사건을 만들었어. 아마 다른 문화원  원장들이 샘이 나서 죽을 지경
이 될 거야.  청중이 그렇게 열광하는 모습은  몽생미셸 문화원의 <나무 십자가 
소년 합창단> 공연 이후로는  본 적이 없어. 자네들이 우리 문화원에서 다시 콘
서트를 가졌으면 좋겠어. 그것도 빠른 시일내에.
  진심이세요?
  원장은 수표책을 꺼내고, 잠시 생각하더니 5천 프랑이라고 썼다.
  오늘 콘서트의  출연료야. 얼마 안  되는 금액이자만 다음  공연을 준비하는데 
도움이 되었으면 좋겠어.  무대 의상에 더 관심을 가져야 겠어.  또, 포스터도 붙
이고, 발연 기재며  무대 장식에도 신경을 써야 할 것  같고. 오늘 밤의 이 작은 
성취로 만족하면 안 돼.  다음 번엔 그야말로 세상을 깜짝 놀라게  할 만한 아주 
멋진 콘서트를 해보라고.


    81. 신문기사
  퐁텐블로 나팔수 문화면
  새 문화원 개관
  신명 올린 첫 공연
  젊은 록 그룹 <백설공주와 일곱 난쟁이>가  아주 순조로운 첫 개가를 올렸다. 
어젯밤 퐁텐블로 문화원의 개관을  기념하여 열린 콘서트에서 그들은 새로운 연
주회장에 작은 폭풍을 일으키며 한껏 신명을 올렸다.  그룹의 리더 격인 가수 쥘
리 팽송 양은 여신  같은 몸에 성인이라도 지옥에 떨어뜨릴 법한  연회색 눈, 재
즈 분위기가 물씬  나는 목소리등 연예계에서 성공하는  데 필요한 조건을 고루 
갖추고 있다.
  리듬이 약하고 가사가  무미건조하다는 점이 아쉬움으로 남아  있기는 하지만, 
청중의 마음을 사로잡는 쥘리의 열창으로 그 작은 미비점은 충분히 보완되었다.
  일각에서는 그녀가 인기 가수  알렉상드린의 강력한 경쟁자가 될 수 있으리라
는 주장도 나오고 있다.
  그 주장을 그대로  받아들이기에는 아직 섣부른 감이 없지 않다.  특유의 글래
머 목으로 대중의  폭넓은 사랑을 받고 있는  알렉상드린은 이미 지방 문화원의 
수준을 훨씬 넘어서 있기 때문이다.
  하지만 젊은이들의 미래는  그 누구도 장담할 수 없는  법이다. 어쨌거나, <백
설공주와 일곱난장이>는 <그대 잠에서  깨어나라>라는 도발적인 제목의 앨범을 
준비하고 있다. 그 앨범이 이미 인기곡 순위 1위에 올라 있는 알렉상드린의 <내 
사랑하는 그대>와 경쟁을 벌일 수 있을지 두고 볼 일이다.
  마르셀 보지라르


    82. 백과 사전
  검열
  엣날에는 정보를 대중으로부터 차단하기 위해 단순하고 노골적인 검열 방법을 
사용했다. 체제에 도전하는 서적들을 간행하지 못하게 하는 방법이 그것이다.
  그러나 오늘날에는 검열의 양상이 사뭇 달라졌다.  이제는 정보를 차단하지 않
고 정보를 범람시킴으로써  검열을 한다. 그러나 이 방법이 오히려  한층 효과적
이다.
  홍수처럼 쏟아져 나오는 무의미한  정보들 속에서 사람들은 정작 중요한 정보
가 어떤 것인지 갈피를 잡지 못한다. 텔레비전 채널이 늘어나고, 프랑스에서만도 
한 달에  수천 종의 소설의 쏟아져  나오며, 온갖 종류의 비슷한  음악들이 어느 
곳에나 퍼져 나가는  상황에서 혁신적인 움직임이란 나타날 수 없다.  설령 새로
운 움직임이 출현한다 해도 대량 생산되는 정보들 속에 묻혀 버리고 만다.
  결국 이 거대한 진창 속에서는  대중 매체가 만들어 낸 상품들만이 살아 남는 
것이다. 사람들은 그 상품들이 가장 인기가 있다는  점 때문에 마음 놓고 소비한
다. 텔레비전에서는  게임과 쇼, 문학에서는  자전적인 사랑  이야기, 음악에서는 
<수려한 육체를  지닌> 사람들이 단순한 선율에  담아 제시하는 사랑 노래들이 
판친다. 과잉은 창조를 익사시키고 비평은 마땅히 이  예술적 범람을 걸러 낼 책
임을 져야 함에도 불구하고  정보의 홍수 앞에 주눅이 들어 버린다.  이 모든 것
이 빚어 내는 결과는 자명하다. 기성 체제에  도전하는 새로운 것이 전혀 나타나
지 않게 되는 것이다. 결국 그토록 많은  에너지를 소모하고 있음에도 변하는 건 
아무것도 없는 셈이다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권


    83. 강을 내려가면서
  은빛 강물이 남쪽으로 흘러간다. 탐험개미들은 아침  일찍 거친 물결위에 수련
잎 배를 띄웠다.  거울처럼 반짝이는 물살을 가르며 배가 남으로  남으로 내려간
다. 물에 떠서  배 뒤를 따라오는 물방개들이 우아한 동작으로  잔물결을 일으키
고 있다. 물방개들의 초록색 등딱지에는 오렌지빛  테두리가 있고, 이마에는 V자 
꼴로 된 기호가  새겨져 있다. 자연은 동물들을 약간의 치렛거리로  꾸며 주기를 
좋아한다.그래서 나비들의 날개에는  복잡한 무늬를 그려 놓았고  물방개들의 등
딱지에는 단순한 무늬를 넣어 주었다.
  물방개들은 털이 많이 난  기다란 종아리마디를 접었다 폈다 하면서 개미들의 
배를 밀어준다. 암개미 103호와 열두 탐험개미들은  수련의 가장 높은 잎에 앉아
서 주위의 풍광을 완상하고 있다.
  수련은 차가운 강물이  수며들지 않는 정말 훌륭한 배다. 게다가  강물에 사는 
그 어떤 동물도 그것을 눈여겨볼 생각을 하지  않아서 십상 좋다. 수련잎이 물위
에 미끄러져 가는  것은 너무나 당연한 일이기 때문이다. 개미들은  자기들의 배
를 요모조모  살펴본다. 수련잎은 크고 단단하고  평평한 초록색 뗏목과도 같다. 
수련꽃은 꽤난 복잡하다.  꽃받침 네 개에 나선을 이루며 차곡차곡  맞물린 꽃잎
이 여럿인데,  그 꽃잎들이 안으로  들어갈수록 점점 작아지다가  꽃 한가운데에 
이르러서는 수술로 바뀌고 만다.
  개미들은 커다란 분홍빛  꽃잎위를 오르내리면서 장난을 친다.  수련이 돛배라
면 그 꽃잎들은 아랫돛, 가운데돛, 꼭대기돛이  되는 셈이다. 수련의 꼭대기에 오
르면 멀리에 있는 장애물까지 식별해 낼 수 있다.
  언제나 새롭게 느껴  볼 것이 없나 하고  주위를 살피던 암개미 103호가 수련 
뿌리줄기의 즙을 빨아 보더니  뜻밖에도 기분이 아주 느긋하고 편안해짐을 느끼
며 놀라워한다. 사실, 수련의 뿌리줄기에는 성욕을 억제시키는 물질이 들어 있어
서 그것이 진정제와 같은  구실을 하는 것이다. 그 물질을 먹으면  모든 것이 더
욱 평화롭고 차분하고 부드럽게 보인다.
  아침에 보는 강은 참으로 아름답다. 주홍빛 태양이  뿌려 주는 빛살을 맏아 벨
로캉 개미들이 루비처럼  빛난다. 강물에 둥둥 떠다니는 수생 식물  위에서 이슬 
방울이 반짝인다.
  배는 갖가지 식물들을 스치고 지나간다. 능수버들은  가지를 축 늘어뜨려 길고 
연한 잎을 주고, 마름은 측면에 커다란 가시가  붙어 있고 껍질이 단단한 마름모
꼴 열매를 선물한다. 천성이 쾌활한 향긋한 황수선은 노란 별처럼 반짝인다.
  왼쪽으로 바위 하나를  살짝 스치며 지나다 보니, 바위 표면이  은은한 냄새를 
풍기는 사포네르로 덮여 있다. 사포네르의 열매들이 물에 떨어지자, 열매에서 나
온 사포닌이라는 물질  때문에 거품이 일고 물방울이 생긴다. 수면에  벌어진 그 
거품 난리가 물방개들을 성가시게 한다. 그들은 물  위로 머리를 들고 작은 물줄
기를 내뿜는다. 그럼으로써 기관에 장애를 일으키는  거품을 없애 버리려는 것이
다. 
  수련의 꼭대기가 우산꽃차례로  핀 독미나리꼿을 스치자, 샐러리  냄새가 풍겨 
나오고 노르스름한 즙이  흘러 바람에 흩날린다. 개미들은 그 즙이  달지만 코니
친이라는 강한  알칼로이드가 들어 있어서  뇌를 마비시킨다는 것을  알고 있다. 
독미나리를 건드리면 안 된다는  정보가 개미들의 집단 기억 속에 들어오기까지
는 많은 탐험개미들의 희생이 있었다.
  그들 위에서  잠자리들이 맴을 돌고 있다.  젊은 개미들은 그 유서  깊고 품격 
있는 곤충들을 올려다보며 경탄의 페로몬을 발한다.  잠자리들은 짝짓기 춤에 여
념이 없다.
  잠자리 수컷들은 사위를 경계하면서  다른 수컷들이 들어오지 못하게 자기 영
역을 지킨다. 그렇게 수컷들이 자기 공간을 넓히기 위해 서로 싸우는 까닭은, 가
장 넓은  공간을 마련하는 자가 암컷을  차지할 수 있기 때문이다.  암컷은 교미 
춤을 추고 나중에 알을 낳기 위한 공간이 넓을수록 좋아한다.
  그러나, 수컷이 갖은 애를 쓴 끝에 암컷을 유인하는 데 성공하든 실패하든, 그
것으로 경쟁이 끝나는  것은 아니다. 암컷은 수컷의 정액을 며칠  동안이나 배에 
신선하게 보존할 수 있다.  그래서 만일 암컷이 여러 수컷과 몇  차례에 걸쳐 교
미를 한다면, 암컷은 한 배에서 여러 수컷의 알을 낳을 수 있게 된다. 질투심 많
은 수컷들은 그런 사실을 알기  때문에 교미를 하기 전에 경쟁자들의 정자가 들
어 있는 암컷의 배를  비워 낸다. 그렇다고 암컷이 또 다른  수컷을 찾아내지 못
하라는 법이 없다. 결국 영광은 맨 마지막에 만나는 수컷의 정자에게 돌아간다.
  103호는 생식개미 특유의  새로운 시각으로 물 속을 들여다본다.  수면 아래에 
배를 위로 하여 송장헤엄을 치는 물살이 벌레가  보인다. 그 벌레가 유리를 통해 
보듯이 103호를 살피고 있다.  바로 송장헤엄치개라는 곤충이다. 긴 뒷다리를 놀
려 나아가는  품이 유리 같은 수면  저편에서 뜀박질이라도 하고 있는  것 같다. 
송장헤엄치개는 옆구리에 방울 모양의 공기 저장소를  지니고 있어서, 여기에 산
소를 모았다가 숨구멍을 통해  조금씩 빨아들임으로써 물 속에서도 호흡을 하게 
된다.
  갑자기 머리 하나가  튀어나온다. 학배기, 즉 잠자리의 애벌레다.  학배기의 머
리가 벌어지면서 윗부분이  물 위로 튀어 오르더니  하루살이 한 마리를 낚아챈
다. 암개미 103호는 그것이  어찌 된 일인지를 이내 깨닫는다. 학배기 머리의 앞 
부분은 마치 탈을 쓰고 있는  것처럼 되어 있고 그 탈은 턱 구실을 하는 관절에 
연결되어 있다. 학배기가  사냥감들에 다가가면, 그들은 아직 도망치기에 충분한 
거리가 있다고  생각하고 달아나지를 않는다. 그러면,  그 탈은 캐터펄트가 띄워 
올린 로켓처럼 퉁겨 나가서 먹이를  낚아챈 다음 턱이 달려 있는 머리의 나머지 
부분으로 되돌아온다.
  수련잎 배가 암초들을 아슬아슬하게 피하면서 미끄러져 내려간다.
  배의 한가운데에 앉아서  103호는 개미들의 위대한 역사를 되새기고  있다. 요
행히도 그는 옛날부터 더듬이에서 더듬이로 전해져 내려온 전설들을 거의 다 알
고 있다. 공룡들의  창자를 뚫고 들어가 그들을 쓰러뜨린 개미들의  이야기도 알
고, 수천만 년 동안 흰개미와 싸웠던 조상들의 이야기도 안다.
  개미들의 그런  역사를 손가락들은  모른다. 개미들이 태곳적부터  완두콩이나 
양파나 당근 같은 식물의 씨앗들을 한 고장에서 다른 고장으로 옮김으로써 새로
운 식물상을 만들어 내곤 했다는 사실을 손가락들은 모른다.
  도도한 장강을 바라보면서, 103호는 자기 종에  대한 자부심이 사무쳐 옴을 느
낀다. 손가락들은 강의 이런 모습을 결코 느끼지 못할 것이다. 그들은 너무나 크
고 너무나 강해서 저 황수선과  능수버들을 개미가 보는 것처럼 보지는 못할 것
이다. 그들은 색깔도 개미와  다른 방식으로 지각한다. 그들은 분명하게 아주 멀
리까지 볼 수 있지만, 그들의 시야는 아주 좁다. 개미들은 180도 범위 안에 들어
오는 사물을  모두 볼수 있지만, 손가락들이  볼 수 있는 범위는  90도밖에 되지 
않는다. 게다가, 그들이 시선을 고정해서 분명하게 볼 수 있는 범위는 15도에 불
과하다. 103호가 텔레비전 다큐멘터리를  통해 알게 된 바로는, 손가락들이 지구
가 둥글고 따라서 끝이 있다는 사실을 발견했다고  한다. 그들은 모든 숲과 초원
의 지도를 가지고 있다.  그들은 이제<나는 미지의 곳을 향해 간다>라든가 <나
는 낯선 땅으로 멀리  떠난다>라는 식으로 말할 수가 없다. 지구상의 어떤 나라
든 날아다니는 기계를 타고 하루만 가면 닿을 수 있기 때문이다. 
  암개미 103호는 언젠가는 손가락들에게 벨로캉의 기술을 보여 줄 날이 오리라
고 기대하고 있다. 손가락들은 진딧물의 분비물을 조리하는 방법, 열매들을 상하
지 않게 저장하는 방법, 동물들끼리 서로를 이해하는  방법 등 아직 모르는 것이 
너무 많다. 
  태양이 주홍빛에서 오렌지빛으로 변하자, 여기저기에서 노랫소리가 들려 온다. 
귀뚜라미는 물론이고 두꺼비, 개구리, 새들이 저마다의 울음소리를 내고 있다.
  아침을 먹을 시간이다.
  103호는 손가락들의 세계에서 매일 세 차례씩 정해진 시간에 식사하는 습관을 
들였다. 개미들은 몸을 기울여  물에 떠다니는 먹이를 찾는다. 머리를 아래로 하
고 꼬리 수관을  위로 들어올린 장구벌레들이 보이낟, 다들 배고프던  차에 때맞
추어 그 벌레들이 나타나 준 것이다.


    84. 노래의 열쇠
  닭이냐, 물고기냐?
  그 월요일, 학교 카페테리아의 메뉴는 이러하였다.
  전채:초기름 소스를 친 순무
  주 요리:빵가루를 입혀 튀긴 생선 또는 감자 튀김을 곁들인 닭고기
  후식:사과파이
  조에는 사과 파이의 잼에 늘어붙은  작은 날벌레를 가장 긴 손톱으로 걷어 냈
다.
  어때, 손톱 긴 것도 때로는 쓸모가 있지?
  그녀가 쥘리에게 말했다.
  날벌레는 그녀의 손톱에서 이내 날아갈 기미를  보이지 않았다. 그렇다고 그것
을 먹어 버릴수도 없는  노릇이어서 조에는 접시 가장자리에 날벌레를 내려놓았
다.
  학생들이 쟁반을  들고 급식대를 따라서  죽 늘어서 있었다.  급식대 건너에서 
학생들의 쟁반에 음식을 담아주는  아주머니는 커다란 국자를 손에 들고 학생들 
하나하나를 상대로 똑같은 질문을  계속 던지고 있었다. 듣기에 따라서는 <닭이 
먼저냐 달걀이 먼저냐> 만큼이나 형이상학적인  느낌을 주는 물음이었다. <닭고
기야, 생선이야?>
  그래도 그런 선택의 여지가 있다는 게 단순한 학교 식당과 현대적인 카페테리
아의 차이였다.
  쥘리는 위에 올려 놓은 기다란 물병이 쓰러지지 않도록 쟁반을 반듯하게 받쳐
들고 자기들 그룹 전체가 앉을 수 있는 큰 식탁을 찾아 식탁에 쟁반을 내려놓으
려는데, 누군가 말했다.
  안 돼. 거긴 선생님들 자리야.
  조금 떨어진 곳에 있는 큰 식탁은 카페테리아 직원들을 위해 따로 잡아 둔 거
였고, 다른 곳에  있는 또 다른 식탁은  학교의 사무직원을 위한 자리였다. 어느 
시회, 어느 집단에나 그 나름의 카스트들이 있고  각각의 카스트는 제 영역과 특
권에 집착하고 있기 때문에, 그것에 이의를 제기하기란 쉬운 일이 아니었다.
  마침내 빈 자리가 났다. 점심 시간이 20분 밖에 남아 있지 않았으므로, 그들은 
여느 때처럼 채 씹을  겨를도 없이 음식을 우겨 넣었다. 그들의  위는 이제 그런 
상황에 이골이 난  나머지, 산성이 더욱 강한 위산을 분비해서  어금니의 게으름
에 대처하고 있었다.
  한 남학생이 그들의 식탁으로 다가왔다.
  토요일에 있었던 선배들 콘서트가 굉장했던 모양인데,  나와 내 친구들은 참석
을 못 했어요. 다음 주에 또 한다면서요? 무료 좌석권 좀 얻을 수 없을까요?
  와, 우리도 줘요.
  우리도요
  스무 명쯤 되는 학생들이 공짜표를 얻을 욕심으로 그들을 에워쌌다.
  지웅이 친구들을 돌아보며 말했다.
  우리의 작은 월계수  위에서 잠이 들면 안  돼. 일이 잘 돌아갈 때  일수록 더 
박차를 가해야 하는 거야. 역사  시간 끝나고 바로 연습에 들어가자. 다음 주 토
요일의 콘서트를 위해서  새 곡도 만들어야 하고  새로운 무대 효과도 준비해야 
해. 나르시스는 의상을  만들고, 폴은 무대 장식을  맡아. 쥘리는 훨씬 더 <섹스 
심벌>로 보일 필요가  있어. 너에겐 카리스마가 있어. 그런데  넌 그걸 억누르고 
있는 것 같아. 더 자유 분방해질 필요가 있다고.“
  “설마 나보고 스트립 쇼를 하라는 건 아니겠지?”
  “스트립 쇼를 하라는게 아니라, 몸을 너무  감추지 말고 드러내는게 어떠냐는 
거야. 때에 따라서는 이렇게 어깨를 노출 시킬수도 있잖아. 별것 아닌 것 같아도 
그게 효과가 있다고.”
  쥘리는 마음이 별로 내키지 않는 듯 뾰로통한 표정을 지었다.
  그때, 교장  선생님이 나타났다. 그는 쥘리와  일곱 난쟁이들의 성공을 축하하
고, 자기  아우가 그들에게 많은 기대를  걸고 있으니 다음 토요일에는  더 잘해 
보라고 격려했다. 그러고는, 자기도 젊은 시절에  그 비슷한 기회가 있었는데, 그
것을 놓쳐 버리고는 아직까지도  후회하고 있다면서 그들에게 열쇠 하나를 내밀
었다. 학교 후문의 열쇠라고 했다. 수위가 커다란 철책 정문을 닫은 뒤에도 그들
이 마음대로 드나들면서 연습을 할 수 있게 하려고 특별히 배려한 것이었다.
  “이번엔, 세상이 시끌벅적하게 만들어 보라고!”
  교장 선생님은 지웅의 어깨를 툭 치면서 그렇게 말하고, 자리를 떴다. 
  쥘리는 콘서트의 면모를 일신해야 한다고 말했다.  폴이 투사하는 무지갯빛 조
명만으로는 무대 효과를 내기가 충분치 않다는 거였다.
  그러자 레오폴이 제안했다.
  “커다란 책을 하나 만들어  배경에 놓고 거기에 ‘백과사전’에서 발췌한 합
성 사진 슬라이드와 여러 색깔의 빛을 비추면 어떨까?”
  “좋은 생각이야. 그리고 커다란 개미를 만들어서  리듬에 맞추어 다리를 움직
이게 하는 것도 생각해 볼 수 있어.”
  “아예 우리 콘서트 제목을 ‘개미혁명’이라고 하는게 어때? 결국 우리의 첫 
콘서트를 살려준 게 그 곡이었잖아.”
  저마다 앞다투어 자기 의견을 내놓았다. 의상이며 무대장치, 연출에 관한 이야
기들이 더  나왔다. 록 음악 사이사이에  바흐의 푸가와 같은 고전  음악을 끼워 
넣자는 주장도 있었다.
  
    85. 백과사전
  
  푸가기법
  푸가는 카논에 비해 한층  발전된 기법이다. 카논에서 하나의 주제를 놓고, 그
것이 스스로와 대면할 때 어떤 양상이 빚어지는지를 알기 위해 갖가지 방식으로 
‘고문’을 하지만, 푸가에서는 하나가 아니라 몇 개의 주제가 나타난다. 그런점
에서 푸가는 반복보다는 진전의 양상을 띤다.
  제1성부가 시작되면서 기본  주제가 나타난다. 그러면 그 주제를  보완하기 위
해 제2성부가 4도 높게 또는 3도 낮게  그 뒤를 따른다. 제1성부는 자기의 제1주
제를 끝내고 대위주제를 연주하기 시작한다.
  그때 제3성부가  나타날 수 있다. 제3성부는  제1성부나 제2성부의 주제, 또는 
제1성부의 대위 주제를 연주한다. 
  성부와 주제의 조합이 카논의 경우보다 더욱 복잡하다.
  마침내 각 성부가 자지 구역을  다 탐색하고 다른 구역과의 교류도 끝내고 나
면, 모두가 출발점에 모여 제1주제를 다시 불러낸다.
  푸가중에서 구성이  아름답기로는 바흐의 작품 ‘음악의  헌정’을 빼놓을 수 
없다. 많은 푸가가  그렇듯이, 이 작품도 다 단조로 시작된다.  그런데 마치 요술
쟁이가 눈 깜짝할 사이에 술수를  부리기라도 한 것처럼 어느 틈에 조가 바뀌어 
라 단조로 끝을 맺는다. 듣는 사람의 귀가  조바뀜의 순간을 감지하지 못하는 사
이에 그런 변화가 일어난 것이다.
  그처럼 조성을 ‘도약’시키는  방식을 사용하기 때문에, 우리는  ‘음악의 헌
정’을 음계의 모든 음에서 무한히 반복할 수  있을 것이다. ‘제왕의 영광도 이
와 마찬가지로 조바꿈을 통해서 끝없이 상승한다.’고 바흐는 설명했다. 그의 이
름 바흐는 엉뚱하게도 독일어로 ‘개울’을 뜻한다.
  푸가 중에서 가장 빼어난 작품은 바흐의  ‘푸가의 기법’이다. 바흐는 죽음을 
맞기 전에 그 작품을 통해서 단순한 것에서 출발하여 더할 나위 없이 복잡한 것
으로 나아가는  점진 기법을 인반  대중에게 설명하고 싶어했다.  그러나 건강이 
극도로 나빠지는 바람에 (그는 시력을 거의  잃은 상태였다.),한창 열정적으로 하
던 작업을 그만두어야 했다. 결국 이 푸가는 미완성인 채로 남게 되었다. 하지만 
바흐가 그 작품을 자기 이름의 네글자 B,A,C,H,를 새겨 넣었다는 사실에 주목할 
필요가 있다. 즉, 바흐는 그  푸가의 마지막 주제 가운데 하나를 자기 이름을 가
지고 만들었다. 독일어로 B는 시, A는 라,C는 도에 해당한다. H는 B와 마찬가지
로  시를 뜻하지만  B가 시  플랫임에 반해서  H는 그냥  시를 나타낸다.  결국 
BACH를 음으로 나타내면, 시플랫,라,도, 시가 된다.
  바흐는 마침내  자기 음악의 내부로  들어간 셈이다. 그는  제왕들처럼 무한을 
향해 상승하기 위해서 자기 음악에 의지했다.
  에드몽 웰즈
  ‘상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전’,제3권
  
    86.물위를 미끄러져 달리는 자들의 공격
  
  장밋빛 돛을 단 수련잎 배가 강물 위를  천천히 미끄러져 가는 동안, 개미들은 
물위를 걷는 한  무리의 곤충들을 발견한다. 소금쟁이들과, 꾸정모기와 비슷하게 
생긴 실소금쟁이들이다.
  그들은 머리가 아주 길고 둥근  눈이 두 개의 진주처럼 좌우에 박혀있어서 아
프리카의 갸름한 가면을 보는 듯한 느낌을 준다.  배의 아래쪽은 물에 젖지 않는 
은빛 잔털로 덮여 있는데,  이 잔털 덕분에 그들은 물에 빠질  염려가 없이 마음
놓고 떠다닐 수 있다.
  물벼룩이나 모기의 시체나 장구애비의  애벌레 같은 먹이를 찾고 있던 소금쟁
이들은 개미들의 배가 일으키는 파동을 감지하자,  뜻밖에도 대오를 지어 개미들
을 공격해 온다.
  그들은 돛을 이용하기라도  하는 것처럼 빠르게 물 위를 미끄러져  달린다. 그
들이 발목마디로 수면을 디디면 강물이 팽팽한 막처럼 버티면서 아주 훌륭한 발
판이 되어준다.
  개미들은 위험을 직감하고  수련잎의 가장자리에 늘어서서, 마치  옛날 바이킹
들이 창과 방패를 들어올리듯이 꽁무니를 들어올리고 개미산 사격을 준비한다.
  발사.
  개미들의 배에서 일제히 개미산 포가 날아간다.
  소금쟁이 여러  마리가 개미산을 맞고  고꾸라져 물 위에서  표류한다. 그래도 
배가 방수가 되기 때문에 그들은 가라앉지 않고 계속 수면에 떠 있다.
  처음 몇 차례의 사격에 많은 소금쟁이들이  쓰러졌다. 하지만 몇몇 소금쟁이들
은 용케 사격을 피하고 수련잎 배로 접근했다.  그들이 그저 긴 다리로 수련잎을 
디뎠을 뿐인데도 잎이 물에 잠겨 버린다. 개미들은 모두 물 위로 떨어졌다. 몇몇 
개미들은 소금쟁이들을 흉내내어 물 위를 걸어보려고  한다. 그러나 그것을 실행
하자면 힘을 완벽하게  조절해서 각 다리에 골고루 실리도록 해야  하는데, 그것
이 도무지 여의치 않아서 그들 다리 중의 한둘은  자꾸 물 속으로 빠져 든다. 결
국 개미들은 턱과 배를 차가운 물에 대고 하릴없이 허우적거린다. 
  턱이 물에 잠기지 않는 한 익사할 염려는  없지만, 어떤 동물에 잡아먹힐지 모
르는 위태로운 상황이므로  빨리 곤경에서 벗어날 방도를 찾아야 한다.  열세 개
미는 물결에 이리저리 흔들리면서  서로 의지해보려고 하지만 도움이 되기 보다
는 서로에게 물을  끼얹는 꼴이 되고만다. 그들이 간신히 수련잎  가장자리에 매
달리자 소금쟁이들은 그들을 떼밀고 머리를 밟아서 물 속에 빠뜨리려고 한다.
  그래도 갖은 애를  쓴 보람이 있어서, 개미들은 가까스로 서로를  떠받쳐 물에 
뜬 승강대를 만들어 그것을 발판으로 삼아 수련에 기어오른다.
  먼저 올라간 개미들은 다른 개미들을 끌어  올리고, 계속 덤벼드는 소금쟁이들
을 사로잡는다.
  포로가 된 소금쟁이들을 잡아먹기 전에 103호는 자기가 궁금하게 여기고 있는 
것을 그들에게 묻는다.  소금쟁이는 따로따로 떨어져 살아가는  곤충으로 알려져 
있는데, 어찌하여 무리를 지어 공격해 왔는가  하고. 한 소금쟁이가 말하기를, 그
것은 ‘개조’라 불리는 어떤 소금쟁이 때문이라는  것이다. 이야기인 즉슨 이러
하다. 
  ‘개조’는 물살이 아주  센 여울목에 살던 소금쟁이였다.  그곳은 소금쟁이들
이 마음놓고  돌아다닐 수 없는  곳이었다. 소금쟁이들은 짧은  거리를 미끄러져 
가다가 재빨리 물풀에  매달리곤 해야 했다. 그렇게 하지 않으면  물살에 휩쓸려 
가기 때문이었다. 그렇게 물살에 실려가면 어디로  가게 되는지 아는 소금쟁이는 
하나도 없었다. ‘개조’는  그 물살에 맞서 싸우기 위해 총력을  기울여야 한다
고 생각했다. 그래서  그는 평생 물풀에 의존하며 살기를 거부하고  물살에 휩쓸
려 가기로 결심했다. 이웃의 소금쟁이들은 모두  바위에 부딪혀 죽게 될거라면서 
그를 만류하였다. 그러나 ‘개조’는 뜻을 굽히지 않고 물길을 떠났다. 동료들이 
예상한 대로 그는 물살에 휩쓸려 이리저리 흔들리고 떴다 잠겼다 물자맥질을 하
고 여기저기 부딪히며 찢기고 긁히고 멍이 들었다.  하지만 그는 죽지 않고 살아 
남았다. 그가 떠내려 오는 것을 본 강  하류의 소금쟁이들은 그런 용감한 행동을 
할 수 있는  소금쟁이는 모두의 귀감이 된다고 생각했다. 그들은  그를 우두머리
로 세우고 함께 모여 살기로 결정했다.
  그 얘기를 듣고,  암개미 103호는 개체 하나의 힘으로도 종  전체의 행동을 변
화시키는 일이 가능하다는  생각을 한다. 그 용감한 소금쟁이가 이룩한  것은 무
엇인가? 물살을 두려워하며 물풀에 매달리기를  거부하고, 온갖 고난을 무릅쓰며 
스스로 물살에  휩쓸려 간 끝에, 자기  자신은 물론이고 온 겨례의  생존 조건을 
개선하지 않았는가?
  소금쟁이의 이야기가 암개미에게 용기를 새로이 붇돋운다.
  15호가 다가와 그 소금쟁이를  잡아먹으려고 하자, 103호가 말린다. 최근에 모
듬살이를 이룬 제  겨례에게 돌아가도록 그를 풀어 주자는 것이다.  15호는 포로
를 놓아주라는 까닭은 이해하지 못한다.
  “이건 소금쟁이다. 맛도 좋다. 그런데, 왜 이  자를 돌려보낸단 말인가? 할 수
만 있다면 그 ‘개조’라는 자도 찾아서 죽여야 할 판인데.”
  다른 개미들도 그와 생각이 같다. 소금쟁이들이  무리를 지어 싸움을 걸어오기 
시작한 상황에서, 당장에 그들을 제지하지 않으면, 몇 년 후에는 그들이 수상 도
시를 건설하고 강을 지배하게 되리라는 것이다.
  103호라고 그런 걸  모르는 바 아니다. 그러나 결국 어느  종에나 진화의 기회
는 오게 마련이다. 자기 종의 우위를 유지하는  길은 경쟁자들을 없애 버리는 것
이 아니라 그들보다 더 빨리 나아가는 것이다.
  암개미는 자기에게 다른 종에 대한 연민이 싹트고 있음을 깨닫고 스스로 놀란
다. 이것  역시 생식개미 특유의 새로운  감각 탓일 것이다.  아니면, 손가락들과 
오랫동안 접촉한 데서 기인한 퇴행의 한 증거일지도 모른다. 
  암개미 103호는  자기 머리에 문제가 있다는  것을 알고 있다.  예전에도 그는 
자아를 생각하는  성향을 지니고 있었는데, 성을  갖게 되고 감각이 열  배나 더 
민감해 지면서 그런 성향이  부쩍 심해졌다. 보통의 경우, 개미는 항상적으로 집
단적인 정신에 접속되어 있고, 개체적인 문제를  해결하기 위해 집단적인 정신에
서 떨어져  나오는 것은 극히 드문  일이다. 그런데 103호는  집단적인 정신에서 
벗어나 있는 때가  너무나 많다. 그는 개체의 입장에서 사고하며  자아의 감옥에 
갇힌 채, 더  이상 집단적으로 사고하기 위한  노력을 기울이지 않고 있다. 이런 
상황이 계속된다면, 얼마 안 가서 그는 오로지 자아만을 생각하게 될 것이고, 손
가락들처럼 자기 중심적인 개체가 되고 말 것이다.
  5호 역시 그것을 느끼고  있다. 더듬이를 맞대고 완전 소통을 할 때, 암개미는 
자기 뇌의 구석구석을 온전히 보여 주려고 하지  않는다. 그는 이제 집단의 규칙
에 따라 행동하려고 하지 않는다. 
  어쨌거나 지금은 그런 생각에 매달리고 있을 계제가 아니다.
  암개미 103호는 수련잎 배의  꽃잎 돛이 씨익씨익 소리를 내고 있음을 깨닫는
다. 불길한 조짐이다.  바람이 불고 있는 것일까, 아니면 배에  속력이 붙고 있는 
것일까?
  “모두 꼭대기로 올라가자.”
  개미들은 망을  보러 꽃잎의 가장  높은 끄트머리로 올라간다.  그곳에 오르니 
배의 속도를 한결 잘 느낄 수 있다. 머리의  모든 털과 더듬이가 가는 풀처럼 뒤
로 젖혀진다.
  암개미의 불안은 공연한 것이 아니었다. 멀리에 뽀얀 물보라의 장벽이 보인다. 
이 속도대로 간다면 그 장벽을 피하기가 어려울 듯하다.
  “제발 폭포가 아니어야 할텐데.”
  
    87.두 번째 콘서트를 위한 준비 작업
  
  쥘리와 그녀의  친구들은 많은 공을  들여 두번째 콘서트를  준비했다. 그들은 
매일 방과 후에 연습실에 모였다.
  “아직 창작곡이 충분하지  않아. 공연 시간을 채우려고 똑같은 노래를  두 번 
부르는 건 용렬한 짓이야.”
  쥘리가 책상에 ‘상대적이며  절대적인 백과 사전’을 펼쳐  놓으면서 말했다. 
다들 책 위로 몸을 기울였다. 쥘리는 책장을 넘기면서, ‘황금비’,‘알’,‘검열
’,‘정신권’,‘푸가 기법’,‘달나라  여행’등 노래말이 될 만한  글들을 모두 
표시해 두었다.
  그런 다음, 그들은 곡을 붙이기 쉽게 원문을 고쳐 썼다.
  쥘리가 말했다.
  “우리 그룹 이름을 바꾸는게 좋겠어.”
  다른 구성원들이 고개를 들었다.
  “‘백설공주와 일곱난쟁이’는 좀 유치하지 않니?  게다가, 나는 그 ‘와’라
는 말로 백설공주를 일곱 난쟁이와 떼어 놓는  게 싫어. 그보다는 차라리 ‘여덟 
난쟁이’가 낫지.”
  다들 쥘리의 진의를 알아차렸다.
  “‘개미혁명’은 지난번 콘서트에서  가장 큰 성공을 거둔  작품이야. 다윗은 
다음 콘서트 제목을  그것으로 정하자고 제안했는데, 이번 기회에 우리  그룹 이
름도 다시 짓는게 어떨까?”
  “‘개미들’이라고 하잔 말이니?”
  조에가 이렇게 말하며 입술을 내밀었다.
  레오폴은 ‘개미들’하고 되뇌었다.
  “느낌은 괜찮지 않니? 비틀즈보다 낫잖아.  철자는 조금 다르지만 투구벌레라
는 뜻의 비틀즈와  발음이 같아. 게다가 앞에 블랙을 붙이면  바퀴벌레라는 뜻이 
돼. 혐오감을 주기 십상인 그런 곤충의 이름도, 그 4인조 록 그룹이 세계적인 성
공을 거두는 데는 아무런 지장을 주지 않았어.”
  지웅이 숙고 끝에 입을 열었다.
  “그룹 이름을  ‘개미들’로 하고 ,  콘서트 제목을 ‘개미  혁명’으로 하면 
어떤 일관성이 있는 건 사실이야. 하지만 굳이 개미를 고집할 필요가 있을까?”
  “왜 어때서 그래?”
  “개미는 사람들이  발로 밟고 손으로  눌러 죽이는 하찮은  곤충이야. 게다가 
전혀 재미가 없는 곤충이잖아.”
  “그러면 멋있는 곤충으로 하자.  ‘나비들’이나 ‘꿀벌들’이라는 이름은 어
때?”
  나르시스가 제안하자 폴도 한마디 했다.
  “‘버마재비들’이라고 하면 어떨까? 버마재비는 머리가 재미있게 생겨서 음
반 재킷에 넣어도 괜찮을 거야.”
  저마다 자기가 가장 호감을 느끼는 곤충의 이름을 들먹였다.
  “눈에놀이도 괜찮을  거 같은데. 그러면 우리에게  이런 슬로건이 생길 거야. 
‘눈에놀이들의 음악을 듣고 눈에 눈물을 흘리면서 우리는 눈에놀이들의 친구가 
된다!’ 그러고 나면, 손수건을 꺼내  흔드는 것이 우리 팬들을 하나로 묶어주는 
상징이 될 거야.”
  “아, 그래? 그렇게 말의 재미를  노릴 양이면 차라리 ‘땅taons’으로 하는게 
어때? 그러면 ‘땅temps’과  소리가 같아서 재미있는 뜻겹치기가 가능할 거야. 
‘오 땅이여, 그대의  비상을 멈출지라’라든가 ‘레땅 모데른’, 혹은 ‘당신의 
주말을 위한 보 땅’하는 식으로 말이야.”
  “‘무당벌레들’이라고 하자.  그러면 무당벌레를 흔히  ‘하느님의 벌레’라
고 부르니까, 말의 다의적인 효과를 살릴 수 있을 꺼야.”
  “‘뒝벌들’은 어떨까?  여러분의 몸과 마음을 진동시키는  그룹, ‘뒝벌들’
하고 말이야.”
  쥘리는 난처한 표정을 지었다.
  “아니야! 내 얘기는  그런 게 아니야. 개미는 물론  아주 보잘것 없는 곤충이
야. 그러나 바로  그 점 때문에 가장 훌륭한 상징이  될 수 있어. 흔히들 아무런 
가치가 없다고 생각하는  곤충을 흥미로운 존재로 만드는  것이 바로 우리가 할 
일이야.”
  다른 사람들은 아직 마음을 정하지 못하고 있었다.
  “게다가 ‘상대적이며  절대적인 지식의 백과 사전’에는  개미에 관한 시와 
산문들이 아주 많이 나와 있어.”
  이번엔 그녀의 주장이 먹혀  들었다. 빠른 시일 내에 새로운 곡들을 만들자면, 
‘백과 사전’에 가장 많이 나오는 주제를 선택한는 편이 나을 것이기 때문이었
다. 다윗이 선선히 말했다.
  “좋아 ‘개미들’로 하자.”
  조에도 쥘리의 의견을 받아들였다.
  “어쨌거나 개미라는 말은 균형이 잘  잡힌 두 음절로 되어 있어서 어감이 괜
찮아.”
  조에는 음의 고저와 장단을 여러 가지로 달리  하면서 되뇌어 보았다. ‘개-미
’,‘개미’,‘우리는 개미다’,‘우리는 개-미다’.
  “자, 이제 포스터 건으로 넘어가자.”
  다윗은 연습실의 컴퓨터 앞에 앉았다. 그는  그래픽 프로그램을 열어서 양피지 
고문서 같은 느낌을 주는 글바탕을 찾아낸 다음, 글꼴을 선택했다. 각 행의 첫머
리에 쓰일 글자들을 위해서는 빨간색의 굵고  꼬불꼬불한 대문자를, 나머지 글자
들을 위해서는 흰색 음영이 들어간 검은색 소문자들을 골랐다.
  그들은 ‘상대적이며 절대적인 지식의  백과 사전’의 표지에 나와 있는 그림
을 포스터에 활용하는 방안을 검토했다. 원 안에 삼각형이 있고, 그 삼각형 안에 
개미 세마리가 뒤집어진 Y자 모양을 이루고 있는  그 그림을 그래픽 프로그램을 
사용해서 재구성하면 그들 그룹의 상징으로 쓰기에 충분할 것 같았다.
  그들은 다같이 컴퓨터를  들여다 보면서 포스터를 만들어 나갔다. 맨  위에 ‘
개미들’이라고 쓰고, 조금 아래에 괄호를 열고  ‘백설공주와 일곱 난쟁이의 새 
이름’이라는 말을 넣었다. 첫 콘서트의 청중을 다시 오게 하려는 생각에서였다.
  그 아래에,  ‘4월 1일 토요일, 퐁텐블로  문화원’하고 시간과 장소를 명시한 
다음, 크고 굵은 글씨로 ‘개미 혁명’이라고 썼다.
  그들은 그렇게 해서 얻어진 결과를 컴토했다.  양피지 고문서를 닮은 포스터의 
견본이 화면에 나타났다.
  조에는 교장실의 컬러  복사기를 이용해서 그것을 2천부 복사했다.  지웅은 자
기 누이동생을 불러  급우들과 함께 포스터를 시내에 붙여 달라고  부탁했다. 지
웅의 누이는 무료  좌석권을 얻는 조건으로 그 부탁을 받아들이고,  친구들을 모
아 거리로 나섰다.  그들이 상점들의 문이나 공사장 담벼락 같은  곳에 포스터를 
붙이면, 사람들은 앞으로 사흘에 걸쳐서 표를 사라 수 있게 될 거였다.
  “포스터는 됐고, 그럼  이제부터 공연의 면모를 일신하기 위해서 해야  할 일
을 점검해 보자.”
  프랑신의 말이 떨어지기가 무섭게 저마다 자기 생각을 내놓았다.
  “나는 발연 기재와 스포트라이트로 특수 효과를 낼 생각이야.”
  “대도구를 만들어서 무대를 꾸미는 방법도 생각해 봄직해.”
  “나는 슈티롤 수지고 1미터 높이의 책을 만들겠어.”
  “펼쳐 놓은 모형의 책을 만들고 거기에 움직이는 종이 한 장을 붙여 놓는 거
야. 그러고 나서,  슬라이드를 비추면 마치 책장을  넘기는 듯한 느낌을 줄수 있
어.”
  “그거 멋진 생각이야! 그럼, 나는 2미터가 넘는 거대한 개미를 책임지고 만들
겠어.”
  지웅이 약속했다.
  폴은 각 노래의 특별한  분위기에 어울리는 향기를 발산시키자는 안을 내놓았
다. 그는 자기에게  초보적인 형태로나마 냄새 오르간을 만들 만한  화학적인 재
능이 있노라고  스스로를 평가했다. 그는 라벤더  향에서 흙 냄새에 이르기까지, 
요오드 냄새에서 커피향에  이르기 까지, 말 그대로 후각적인 무대  장치를 마련
해서 각각의 작품에 맞는 분위기를 연출하라 생각이었다.
  나르시스는 기발한 의상을 만들고 각 노래의 주제를 부각시킬 만한 가면과 분
장을 고안하기로 했다.
  그들은 다시 본격적인  연습에 들어갔다. 다윗이 ‘개미혁명’의  솔로 부분을 
연주하다 말고  투절거리는 소리를 냈다. 분명히  그의 연주가 정상이 아니었다. 
그들이 웬일인가 하고  의아해 하고 있을 때, 어디선가 찌찌거리는  소리가 들려
왔다. 처음에 그들은 그것이  전기 장치에서 나오는 잡음일 것으로 생각했다. 그
러나, 엠프를 조정하려고  다가가 보니, 그 안에  귀뚜라미 한 마리가 들어 있었
다. 변압기의 온기에 끌려 숨어 들어온 가련한 귀뚜라미였다.
  다윗은 그 귀뚜라미를 보고 한 가지 기발한  생각을 해냈다. 하프줄에 다는 작
은 마이크를 귀뚜라미의  딱지날개에 부착시키자는 거였다. 그의  말대로 마이크
를 달아주고 폴이 엠프를 조정했더니, 효과가 아주 특이한 마찰음이 나왔다.
  “우리가 마침내 ‘개미 혁명’을 위한 완벽한 솔로 연주자를 찾아낸 것 같은
데.”
  
    88.백과 사전
  미래는 배우들의 것이다.
  미래는 배우들의 것이다.  배우들은 불의에 맞서 분노하는 시늉을 할  줄 알기
에 사람들의 존경을 받고,  사랑하는 시늉을 해서 사람들이 굄을 받으며, 행복한 
모습을 연기할 줄  알기에 사람들의 부러움을 산다. 배우들은 이제  모든 직업에 
침투하고 있다.
  1980년 미국의 대통령 선거에서  로널드 레이건이 당선된 것은 배우들이 지배
하는 세상이 도래하고  있음을 보여주는 결정적인 사건이었다.  고명한 사상이라
든가 통치  능력 따위는 쓸모가  없어지고, 연설문을 작성하기  위한 전문가들을 
거느리고 카메라 앞에서 멋진 연기를 하는것이 더 중요한 세상이 온것이다. 
  사실, 현대의 대다수 민주주의 국가에서 유권자들은  더 이상 정강정책에 따라
서 후보를  선택하지 않는다(누구나 선거 공약이  종당엔 공약이 되고  말리라는 
것을 뻔히 알고 있다. 현대 국가의 문제를  해결하기 위해서는 모든 정당과 정파
의 지혜를 다 합쳐도  모자란다는 것을 느끼고 있기 때문이다.) 그  대신, 유권자
들은 생김새와 미소, 음성,  옷맵시, 인터뷰할 때의 격식 차리지 않는 태도, 재치 
있는 언변 따위로 후보자를 선택한다.
  직업의 모든  분야에서 배우 같은 사람들이  불가항력적으로 우위를 점해가고 
있다. 연기 잘하는  화가느 ㄴ단색의 화폭을 갖도 놓고도 예술  작품이라고 설득
할 수  있고, 연기력 좋은 가수는  시원찮은 목소리를 가지고도 그럴  듯한 뮤직 
비디오를 만들어  낸다. 한마디로, 배우들이  세상을 좌지우지하고 있다. 문제는, 
이렇게 배우들이 우위를  차지하다 보니, 내용보다는 형식이 더 중요해  지고 겉
치레가 실속을  압도하는 상황이 벌어진다는  데에 있다. 사람들은  이제 무엇을 
말하는가에는 별로 주의를 기울이지 않는다. 그보다는 어떻게 말하는지, 말할 때 
눈길을 어디에 두는지,  넥타이와 웃옷 호주머니에 꽂힌 장식 손수건이  잘 어울
리는지 따위를 보는 것으로 만족한다.
  그리하여, 좋은 생각을 가지고 있으면서도 그것을  제시할 줄 모르는 사람들은 
토론에서 점차로 배제되어 가고 있다. 문제의 심각성은 바로 거기에 있다.
  에드몽 웰즈
  ‘상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전’,제3권
  
    89.험난한 뱃길
  
  급류다!
  어마지두에 개미들은 더듬이를 곧추세운다.
  이제껏 느릿느릿한 물살에  실려 강둑을 따라 가만가만  흔들리며 내려왔는데, 
갑자기 모든 것이 달라졌다.
  어느새 배가 여울머리에 들어온 것이다.
  여울돌들의 기복 때문에 하얀 물보라가 들쭉날쑥한  선을 그리고 있다. 요란한 
물소리가 사위에 진동한다.  수련잎 배의 분홍빛 돛들이 속도를 견디지  못해 시
끄럽게 부들거린다.
  암개미 103호는 더듬이가 머리에 엉겨붙는 바람에  몸짓으로, 물살이 덜 센 왼
쪽으로 지나가는게 좋겠다는 뜻을 알린다.
  배 뒤를 따라오던 물방개들은 개미들의  부탁을 받고 훨씬 더 빠르게 물을 휘
젓는다. 개미들은  물에 떠가는 기다란  잔가지를 붙들어 그것을  위턱으로 잡고 
상앗대로 삼아 배를 이끌고 간다.
  13호가 물에 빠졌으나, 동료들이 재빨리 그를 건져 올린다.
  올챙이들이 배가 난파되기를 기다리며 수면을 배회하고  있다. 남의 불행을 호
기로 삼으려는 그 민물의 하이에나들은 크기로 보자면 물론 엄청난 차이가 있지
만 탐욕스럽기로는 상어보다 더한 자들이다.
  속도가 붙은 수렴잎 배는  커다란 돌 세 개가 솟아 있는  쪽으로 내닫는다. 물
방개들은 온 배에 물을 튀기며 미친 듯이 물을 휘젓고 있다.
  수련잎 배의 이물 쪽 뾰적한 끝이 방향을  잃고 갈팡질팡한다. 그바람에 돌 하
나가 뱃전에 정통으로 부딪는다. 무른 잎으로 된  배라서 부서지지 않고 그 충격
을 흡수한 것이 다행이다.  수련잎이 바르르 떨면서 방향을 틀려는 찰나, 소용돌
이가 일면서 잎을 반대 방향으로 돌려버린다.  꽃잎 하나가 개미들을 강타하면서 
떨어지더니 물 속으로 사라져 간다.
  개미들은 첫번째 급류를  통과했다. 그러나, 벌써 두번째 물보라장벽이 나타났
다. 벨로캉 개미들이 물에 빠지기를 기다리는 자들은 올챙이 말고도 더 있다. 검
고 야드르르한 물매미,  배 끝에 긴 호흡관이  달린 장구애비, 다리가 가늘고 긴 
물거미 같은 물살이 벌레가 그들이다. 먹이가 생길  것을 기대하며 헤엄쳐 온 축
도 있다. 그저 남의  재난을 구경하러 온 축도 있다. 5호는 물방개들에게 페로몬
을 보내어 배를 좁은 수로쪽으로 이끌게 한다.  그곳의 물살이 덜 사나워 보이기 
때문이다.
  눈에놀이들은 개미들이 아무런 부탁도 하지 않았는데  , 자청해서 그곳에 날아
갔다 오더니 비관적인 소식을 전해준다.
  “그쪽으로 가면 안 된다.”
  수로 안은 물살이  훨씬 더 세다는 것이다. 개미들은 어찌해야  좋을지 갈피를 
못 잡고 있다.  배에 대한 통제력을 상실할  위험을 무릅쓰고 방향을 틀 것인가, 
아니면 최선을 다해서 두 번째 급류를 통과할 것인가?
  너무 늦었다. 미래는 우유부단한 자들을 두남두지 않는다.
  수련잎 배가 급류에 휩쓸려 간다. 앞에 돌이  있는 것을 보면서도 그것을 피할 
겨를이 없다. 짐승의  이빨처럼 여기저기 솟아 있는 돌부리에 배가  부딪힐 때마
다 개미 서넛이 균형을  잃고 금방이라도 뱃전너머로 떨어질 것처럼 위태위태한 
모습을 보인다. 개미들은  모두 수련꽃 한가운데의 노란 수술 사이로  들어가 위
턱을 앙다문 채 옹송그린다.
  배가 또 한차례 돌을  들이받고는 잠시 멈칫하더니 이리저리 흔들리다가 균형
을 되찾는다. 어떤 작전에서든 성공의 첫번째 요인은 뭐니뭐니 해도 행운이야,하
고 103호는 생각한다.
  세모꼴 바윗돌이 배  밑을 긁어 줄무늬의 흠집을  내고 배 한가운데에 덩어리 
모양의 자국을 남겼다. 그 서슬에 배가 아주 심하게 요동을 쳤다. 균형을 잃었던 
개미들이 원래의  자세로 돌아오기가 무섭게,  수련잎이 세 번째  급류에 휘말려 
다시 속도를 낸다.
  강 양편의 온  숲에서 개구리 울음소리가 들리기 시작한다. 마치  숲전체가 하
나의 동물처럼 살아 있는 듯하고, 강물은 숲의 축축한 혀인 듯하다.
  암개미 103호는 미친 듯이 출렁대는 물결을  바라본다. 위의 하늘은 저리도 맑
고 아름다운데, 아래의 이  수평선 어름에는 오로지 광란만이 있을 뿐이다. 우뚝 
솟은 커다란 바윗돌 하나가 그들 앞에 그늘을 드리운다.
  물을 휘저으며 배를 따라오던 물방개들은  겁에 질린 채 배를 놓아 버리고 하
릴없이 배와 함께 물결에 휩쓸린다. 이제 모든 걸 운명에 맡길 도리밖에 없다.
  수련잎 배는 추진  장치를 잃고 팽이처럼 뱅글뱅글 돈다. 안에  있는 개미들은 
원심력에 이끌려 이제 몸을 가누고 서 있을  수조차 없다. 바깥쪽으로는 더 이상 
아무것도 보이지 않는다. 저 위, 수련의 분홍빛  꽃잎 위에 하늘이 있고, 그 아래
에서는 모든 것이 돌고 있다.
  103호와 5호는 서로  꼭 달라붙어 있다. 배가 돈다. 자꾸자꾸  돈다. 다시 커다
란 돌을 들이받는다.  개미들은 마구 까불리고 튀어  오른다. 배가 또 다시 돌에 
부딪힌다. 돛대가 기울고 있는 것 같다.  그러나 아직 배가 뒤집어지지는 않았다. 
103호는 조심스럽게 머리를 들고 앞을 내다본다.  배는 어지럼증이 일 만큼 어마
어마한 폭포 쪽으로 곧장  나아가고  있다. 물보라 너머로 강물이  더 이상 보이
지 않는 걸 보면 물이 무척이나 가파른 절벽 아래로 떨어지고 있는 모양이다.
  갈수록 태산이라더니, 이젠 나이아가라 폭포까지.
  배가 점점  더 빨라진다. 급류의 굉음에  천지가 진동한다. 개미들의 더듬이는 
머리에 찰싹 달라붙어 있다. 
  이번엔 한바탕 크게  날아서 다이빙을 할 도리밖에 없다. 그들은  분홍빛 수련
꽃의 노란 수술 사이에서 몸을 잔뜩 웅크린다.
  배가 허공으로 튕겨 올랐다. 아래쪽에 은빛 띠같은 강물이 아스라히 보인다.

    90.무대 뒤에서

  "어이, 여보게들,  마음껏 해보라고! 지난번  콘서트가 다이빙 대  위에서 준비 
운동을 한 거라면, 이번엔 확실하게 물 속으로 뛰어들어가는 거야."
  문화원 원장은 그렇게 군말에 지나지 않는 충고를 했다.
  그들은 시간을 허비할 겨를이 없었다. 두 번째  공연이 세 시간 앞으로 다가와 
있는데, 무대 장치를 아직  끝내지 못했기 때문이었다. 그들은 커다란 책을 세우
랴, 개미을 설치하랴, 냄새뿜는 기계를 시험해 보랴 여념이 없었다.
  폴은 동료들을 상대로 냄새 뿜는 기계를 실제로 가동시켜 보이며 말했다.
  "이 기계를 사용하면, 쇠고기 스튜 냄새에서 땀내,  피비린내, 커피향, 통닭구이 
냄새, 박하향, 자스민 향에 이르기까지 모든 냄새를 합성할 수 있어."
  프랑신은 옷핀을 잎에  물고 분장실의 쥘리에게 와서, 오늘 밤은  특별히 중요
하니까 첫 콘서트 때보다 훨씬 더 아름답게 보여야 한다고 말했다.
  "너에게 반하지 않는 관객이 단 한 사람이라도 있으면 안 돼."
  프랑신은 분장  도구 일습을 가져와  쥘리의 분장사 노릇을  해주었다. 그녀는 
눈 주위에  새 모양의 무늬를 그리는  것으로 화장을 마무리한 다음,  길고 검은 
머리에 왕관 모양의 머리 장식을 씌우고 핀으로 고정시켰다.
  "오늘 밤, 너는 여왕이 되는 거야."
  그때, 나르시스가 분장실로 불쑥 들어왔다.
  "우리의 여왕을 위해서, 나는 여제의 드레스를 지었지. 너는 그  어떤 여군주나 
왕후보다도 매혹적으로  보일 거야. 조제핀보다도  시바의 여왕보다도, 러시아의 
까쩨리나 여제나 클레오파트라보다도 말이야."
  "<백과 사전>을 뒤져  보면 새로운 미학을 찾아낼 수  있을 거라고 생각했지. 
내 생각이 틀리지  않았어. 네가 입게 될  옷의 색깔은 율리시스 나비, 라틴어로 
하면 파필리오 울리세스의  날개 빛깔이야. 잘은 모르지만,  그 나비는 뉴기니아, 
오스트레일리아의 퀸즐랜드주 북부, 솔로몬 제도 등지에 사는데, 그 나비가 공중
을 날 때면 열대의 숲에 푸른 형광이 번쩍거린다는 거야."
  "그런데, 그건 뭐니?"
  쥘리는 드레스에 두 가닥으로 가늘고 길게 덧댄 검은색 벨벳 두루마리를 가리
키며 물었다.
  "이건 그 나비의 꼬리 부속 기관이야. 이렇게  검고 긴 꼬리가 있어서 그 나비
가 날아가는 모습이 놀랍도록 우아해 보인대."
  "어서 입어 봐."
  쥘리는 풀오버와 치마를 벗고 팬티와 브래지어  차림이 되었다. 나르시스가 그
녀의 몸맵시를 살피며 덤덤하게 말했다.
  "아, 걱정하지 마. 난 그저 옷이 네  몸에 잘 맞는가를 보고 있는 거니까. 나로 
말하자면, 여자들의 벗은 몸을  보아도 아무런 유혹을 느끼지 않는 사람이야. 사
실, 나는 내게 선택의 기회가 주어졌다면, 여자가 되기를 바랐을 거야."
  "정말로 여자로 태어나는 편이 나았을 거라고 생각하니?"
  쥘리가 얼른 옷을 입으면서 물었다.
  "그리스의 한 전설에 따르자면,  여자들은 오르가즘의 순간에 남자들보다 아홉 
배나 더한 즐거움을 느낀다는 거야. 그런 점에서  남자들은 손해를 보고 있는 셈
이지. 물론 단지 그것 때문에 여자가 되고 싶다는 얘기는 아니야. 여자는 생명을 
잉태할 수 있잖아? 나도  그런 걸 느껴 보고 싶어. 사람이 한  생애를 살면서 이
루어 낼 수 있는 것  중에 진실로 중요한 성취는 결국 생명을 전하는 것밖에 없
지 싶어. 남자들은 그런 것을 느끼고 경험할 수 없지."
  하지만, 쥘리의  몸을 톺아보고 있는  나르시스의 눈길이 마냥  덤덤하기만 한 
것은 아니었다. 그 맑은 살결, 검고 윤기 흐르는 머리, 커다란 연회색 눈, 눈가에 
문신처럼 그려 놓은 새의 날개. 그의 시선이 그녀의 가슴에 가서 멎었다.
  쥘리는 목욕을  끝내고 나오는 사람처럼  옷으로 몸을 휘감았다.  살갗에 닿은 
천의 느낌이 부드럽고 따뜻했다.
  "입으니까 아주 기분이 좋은데."
  "당연하지. 이 옷감은 율리시스 나비의 애벌레가 토한 실로 짠  것이거든. 말하
자면, 애벌레가  고치를 지으려고 토한 실을  사람들이 훔쳐 낸  것이지. 하지만, 
너에게 이 옷을 선사하려는 정당한 이유가  있었으니까 괜찮아. 캐나다의 휴런족 
인디언인 웬타트 부족  사람들은 사냥을 할 때, 동물을 죽이는  이유가 식구들을 
먹이기 위한 것이든 옷을  만들기 위한 것이든, 활을 쏘기 전에  짐승에게 그 이
유를 설명한다는 거야.  내가 나중에 부자가 되어서 누에실 공장을  차리게 된다
면, 나는 모든 누에들에게 그들이 비단을 제공하게  될 고객들의 명단을 알려 줄 
거야."
  쥘리는 분장실 문에 걸린 커다란 거울에 자기 모습을 비춰 보았다.
  "이 옷 훌륭한데. 아주 독특해. 이런 옷은 정말 처음봐. 넌 디자이너 해도 되겠
다."
  "내가 옷을 잘 만들었다기보다 매혹적인 사이렌에 율리시스 나비가 더할  나위 
없이 잘 어울리는  것뿐이야. 나는 그리스 신화에 나오는 뱃사람들이  왜 그렇게 
사이렌들의 아름다운  목소리에 홀리는 것을 한사코  거부했는지 도무지 이해를 
못 하겠어."
  쥘리가 옷을 매만지며 대꾸했다.
  "그거 말 되네."
  나르시스가 정색을 하며 말했다.
  " 넌 아름다워. 그리고  네 목소리는 한마디로 굉장해. 네 노래를 들으면 등골
이 짜릿짜릿하지. 라 칼라스도 네 앞에선 기를 못 폈을 거야."
  쥘리는 피식 웃었다.
  "너 여자들에게 아무런 유혹을 느끼지 않는다고 말한 거 정말이니?"
  나르시스가 쥘리의 어깨를 쓰다듬으면서 말했다.
  "사랑의 방법은 여러 가지야. 사랑  그러면 모의 생식 행동인 성행위를 떠올리
기가 십상이지만, 그런 것을 원치 않아도 사랑을 할 수 있을 거야. 나는 내 방식
대로 너를 사랑해. 내 사랑은 외쪽사랑이야.  그래서 오히려 완전하지. 나는 아무
런 대가를 요구하지  않아. 그저 너를 바라보고  너의 목소리를 들을 수 있으면, 
그것만으로도 충분해."
  다른 친구들도 쥘리를 보러 왔다. 조에는  분장실에 들어서자마자 탄성을 지르
며 쥘리를 껴안았다.
  "와, 우리의 애벌레가 나비로 변했네."
  "율리시스 나비의 날개를 그대로 모방한 거야."
  나르시스는 새로 온 사람들을 위해 같은 설명을 되풀이했다.
  "눈이 부시구먼!"
  지웅은 그렇게 말하고  쥘리의 손을 잡았다. 쥘리는 얼마 전부터  그룹의 남학
생들이 이러저러한 이유를 대면서 자기 몸에 손을 대고 싶어한다는 사실을 깨달
았다. 그녀는 그것이  싫었다. 그녀의 어머니가 늘 하는 말이  있었다. 사람과 사
람 사이가 너무 가까워지면 문제가 생기기  마련이므로, 자동차들이 도로에서 안
전 거리를 유지하듯이, 서로 간에 어느 정도의 거리를 두어야 한다고.
  다윗은 그녀의 목과 빗장뼈를 꾹꾹 눌러 주기 시작했다.
  "너의 긴장을 풀어 주려는 거야."
  그것이 그의 설명이었다.  아니게아니라, 등의 뻣뻣함이 조금씩 풀어지는 듯한 
느낌이 들긴 했다.  그러나 다윗의 손가락은 훨씬 팽팽한 새로운  긴장을 불러일
으켰다. 쥘리는 몸을 빼냈다.
  문화원 원장이 다시 나타났다.
  "여보게들, 서두르라고, 곧 무대로 나가야 해. 벌써 객석이 꽉 찼어."
  원장은 쥘리 쪽으로 몸을 숙였다.
  "이런, 살갗에 소름이 돋았네. 추운 게로구나."
  "아니에요. 괜찮아요."
  쥘리는 조에가 내미는 가죽신을 받아 신었다.
  그들은 각자 자기  의상을 입고, 무대로 나가서 악기와 무대  장치들을 마지막
으로 점검했다.  원장이 준 출연료 덕에  그들은 무대 장치며 앰프를  개선할 수 
있었다.
  원장은 첫 콘서트 때 훼방꾼들이 소란을 피운  일도 있고 해서, 이번에는 만약
의 사태에 대비하는 뜻으로 장정  여섯 명의 도움을 빌기로 했다는 사실을 귀띔
해 주었다. 원장의 말대로라면,  이번엔 달걀이나 맥주 깡통에 맞는 불상사 없이 
편하게 공연을 할 수 있을 터였다.
  그들은 분주하게 뛰어다니며 각자 자기가 맡은 일을 수행했다.
  레오폴은 커다란 개미 상을,  폴은 냄새 오르간을, 조에는 백과 사전의 모형을 
점검했고, 나르시스는  가면들을 이리저리 매만져 동료들에게  나누어 주었다.또, 
프랑신은 신시사이저를, 폴은 조명을, 다윗은 귀뚜라미에게 달아 준 마이크의 음
향 강도를 조정했고,  쥘리는 노래와 노래 사이에 들어갈 짤막한  대사들을 되풀
이해서 외웠다.
  나르시스가 준비한 무대 의상은 모두 곤충의  모습을 본뜬 것들이었다. 그리하
여 레오폴은 오렌지빛 개미처럼 보이는 옷을 입었고, 프랑신은 초록색 버마재비, 
조에는 딱지날개에  빨간색과 검은색이 섞인 무당벌레,  지웅은 풍뎅이, 폴은 꿀
벌, 다윗은 귀뚜라미 형상으로 차려 입었다.  그런가 하면, 진짜 귀뚜라미는 종이
로 만든 작은 나비 넥타이를 목에 두르고  있었다. 나르시스가 자기 자신을 위해 
마련한 것은 버마재비 모습을 흉내낸 알록달록한 옷이었다.
  "퐁텐블로 나팔수"의  마르셀 보지라르 기자가 다시  인터뷰를 하러 나타났다. 
그는 신속하게 몇  가지를 물어 보고는, <오늘도  나는 여러분의 공연을 지켜볼 
수가 없어요. 그래도  지난 번 기사가 정확했다는건 여러분도 인정하지요?>라고 
말했다.
  쥘리는 만일 기자들이 다 그런 식으로 일을 한다면 신문이나 텔레비전이 전하
는 소식은  사실의 작은 부분밖에  반영하지 못하게 되리라고  생각했다. 하지만 
쥘리는 그런 내색을 하지 않고, 그의 비위를 맞추었다.
  "정말 그랬어요."
  그러나 조에는 기자의 주장을 수긍하지 않았다.
  "잠깐만요. 설명 좀 해주세요. 저는 이해를 못 하겠어요."
  "잘 몰라야 말을 잘 한다는 게  언뜻 듣기엔 어불성설 같지만, 잘 생각해 보라
고. 일리가 있어. 사람은 어떤  것에 대해 조금 알게 되면 객관성을 잃기가 쉽고 
그것과 적당한 거리를 둘 수  없게 되지. 중국 사람들은 이런 얘기를 해. 중국에 
하룻동안 머문 사람은 책 한권을 쓰고, 한 주일  동안 머문 사람은 기사 한 편을 
쓰는데, 거기서 한 해를 보낸 사람은 아무것도 쓰지 못한다고 말이야. 그럴 듯하
지? 안 그래? 세상일이라는 게 다 그런 식이야. 내가 어렸을 때 얘긴데 말이야."
  쥘리는 문득  그 기자가 오로지  인터뷰 받기만을 꿈꾸는  사람임을 깨달았다. 
마르셀 보지라르는 쥘리네 그룹이나  그들의 음악에는 별로 관심이 없는 사람이
었다. 같은 일을 오랬동안 되풀이해 온 탓에  그에겐 이제 호기심도 다른 사람에 
대한 흥미도 없었다. 그가 원하는 것은 남에게  질문을 하는 것이 아니라 남에게
서 질문을 받는  거였다. 쥘리가 만일 어떻게 그런 저널리즘의  비결을 터득하게 
되었느냐, 그  비결을 어떻게 적용하느냐, 신문사  내에서 그의 지위는 무엇이고 
기자의 삶은 어떠한 것이냐 따위를 물어 보았다면 그는 무척이나 좋아했을 거였
다.
  쥘리는 그의  이야기를 귓등으로 흘리면서 너불거리는  입술만 바라보고 있었
다. 그 기자는 얼마 전애 만난 택시  운전사처럼 자기를 드러내고자 하는 욕망은 
대단히 강한데 남의  이야기를 들으려는 마음은 전혀 없는 사람이었다.  그가 쓰
는 모든 기사에는 아마도 자기  자신의 삶에 관한 이야기가 조금씩은 담겨 있을 
거였다. 그래서 그가  쓴 기사를 모두 모아  놓으면, 현대 언론의 대기자 마르셀 
보지라르의 완전한 전기가 만들어질지도 모를 일이었다.
  원장이 다시 나타났다. 그는 좋아서  어쩔 줄 모르고 있었다. 그가 전해 준 바
에 따르면, 좌석표가  매진되어 객석이 만원일 뿐만 아니라 입석  관객까지 들어
왔다는 거였다.
  "저 소리를 들어봐."
  아닌게아니라 막 뒤에서 청중이 박자에 맞추어 외치는 소리가 들려왔다.
  "쥘리! 쥘리! 쥘리!"
  쥘리는 귀가 번쩍  뜨였다. 그건 꿈이 아니었다. 온 청중이  그녀를, 오로지 그
녀만을 부르고 있었다. 그녀는  앞으로 다가가 막을 살짝 들추고 객석을 보았다. 
자기 이름을 외치고 있는 사람들의 모습이 한 눈에 들어왔다.
  "쥘리, 잘할 수 있지?"
  다윗이 물었다.
  쥘리는 대답을 하고  싶었지만, 갑자기 목이 이상해 지면서 말이  나오지 않았
다. 그녀는 마른 기침으로 목을 가다듬고 어렵사리 이렇게 중얼거렸다.
  "목... 소리가... 안... 나와."
  <개미들>은 질겁한  얼굴로 서로를 바라보았다.  쥘리의 목소리가  안 나오면 
모든 게 물거품이 되고 마는 거였다.
  꿈속에서 본, 입 없는 얼굴의 영상이 그녀의 뇌리를 스쳤다.
  쥘리는 손짓으로 도저히 안 되겠다는 뜻을 표시했다.
  "괜찮아. 아무것도 아니야. 너무 긴장해서 그럴 거야."
  프랑신이 스스로를 안심시키느라고 그렇게 말했다. 원장도 거들었다.
  "그래. 이건 무대에 서기 전에 찾아오는  불안 증세야. 흔히 있는 일이지. 중요
한 공연을 앞둔 사람들은 무대에 나가기 전에  으레 이런 불안을 겪게 마련이야, 
하지만 걱정할 것 없어. 내게 처방이 있으니까."
  원장은 어디론가 사라졌다가 숨을 헐떡이며 작은  단지 하나를 들고 돌아왔다. 
단지 안에 든 것은 꿀이었다.
  쥘리는 꿀 몇 숟가락을  삼킨 다음, 잠시 눈을 감고 있다가  마침내 입을 열었
다.
  "아아아."
  다들 안도의 한숨을 내쉬었다. 원장은 득의에 차서 목청을 높였다.
  "다행히도 곤충들이 이렇게 훌륭한 약을  만들어 놓았어. 내 아내는 로열 젤리
로 독감까지 낫게 해."
  폴은 생각에  잠긴 얼굴로 꿀단지를  들여다보았다. 정말 놀라운  효험을 지닌 
식품이군, 하고 그는 생각했다.  쥘리는 모든 음역에 걸쳐 갖가지 소리를 내보면
서 되찾은 목소리를 계속 시험하였다.
  "자, 이제 준비 됐지?"

        91. 백과사전

    두 개의 입

  <탈무드>의 주장에 따르면, 사람에게는 두 개의 입, 곧 윗입과 아래입이 있다
고 한다.
  윗입은 말을 통해서 사람의 육신이  공간 속에서 겪는 문제를 해결할 수 있게 
해준다. 말은 단지 정보를 전달할 뿐만 아니라 병을 치료하는 역할도 한다. 사람
은 윗입으로 말을 함으로써 공간  속에 자기 자리를 잡고 타인과 관계를 맺으며 
살아가게 된다. <탈무드>는 병을 치료하기 위해  약을 먹더라도 너무 많이 먹는 
것은 피해야 한다고  충고한다. 약은 말의 자연스런 흐름을 막아  병을 악화시키
기 때문이다.
  두 번째 입은 생식기다. 생식기는 사람의 육신이  시간 속에서 겪는 문제를 해
결해 준다. 사람은 생식기를 통해, 즉 쾌락과 생식을 통해 시간의 속박에서 벗어
나며, 부모와 자녀라는 관계로 자기 존재를  규정하게 된다. 생식기, 곧 아랫입은 
가계를 풍성하게  하는 새로운 길을 열어  나갈 수 있게 해준다.  사람은 누구나 
자기 자녀를 통해  부모의 가치와는 다른 가치를  구현하는 권능을 향유하고 있
다.
  윗입은 아앳입에 영향을 미친다.  그래서 사람은 말로써 남의 마음을 끌고, 말
로써 성을 움직일 수 있다.  아랫입 역시 윗입에 영향을 미친다. 사람은 성을 통
해 자기의 정체와 자기의 언어를 발견할 수 있다.
  에드몽 웰즈
  <상대적이며 절대적인 지식의 백과사전>, 제 3권

        92. 첫번째 폭파 시도

  "준비됐습니다."
  막시밀리앵은 피라미드의 벽에 설치해 놓은 폭발물을 점검했다.
  그 건물에 언제까지나 조롱만 당하고 있을 수는 없는 노릇이어서 마침내 그는 
폭파를 결심했다.
  폭파 담당자들이 폭발물을 기폭  장치에 연결한 전선을 풀어 놓고 피라미드에
서 멀찍이 물러섰다.
  경정이 신호를 보냈다. 폭파 책임자가 기폭  장치를 들어올리고 초읽기에 들어
갔다.
  “다섯... 넷... 셋... 둘... .”
  브즈즈즈즈... .
  돌연 폭파 책임자가 앞으로 고꾸라지면서 기절을  해버렸다. 그의 목에 무엇엔
가 물린 자국이 있었다.
  피라미드를 지키는 말벌이 다시 나타난 거였다.
  막시밀리앵은 살갗의 노출된 부위를 물리지 않도록  조심하라고 이르고, 그 자
신도 옷깃으로 목을 가리고 양손을 호주머니에 넣은 다음 팔꿈치로 기폭 장치를 
눌렀다.
  아무 소리도 들리지 않았다.
  그는 전선을 따라가 보고 나서 곤충의 위턱 같은 것에 전선이 잘려 있음을 확
인했다.

    93. 물

  수련잎이 잠시 허공을 난다. 시간이 멎어 버린 느낌이다. 그렇게 높이 떠 있으
니, 이제껏 볼 기회가  거의 없었던 동물들이 보인다. 벌새도 있고, 밤빛 쇠등에, 
공중의 한자리에 떠서 물을 살피고 있는 물총새도 있다.
  바람이 그들의 머리와 수련잎 배의 분홍빛 돛을 휙휙 스치며 지나간다.
  암개미 103호는 이것이 자기가 보게 될 마지막 모습이라고 생각하며 동료들을 
바라본다. 그들은 모두 겁에 질린 채 더듬이를 세우고 있다.
  그들 앞의 몽실몽실한 구름 속에서 밤꾀꼬리 한 쌍이 희롱거리고 있다.
  <오호라! 이것으로 내 여행이 끝나는 것인가?>
  허공에 머물러 있던 수련잎이 다시  중력 법칙의 지배를 받고 빠른 속도로 내
려간다. 마치 엘리베이터가 아래층으로  뚝 떨어지고 있는 것 같다. 개미들은 그 
엘리베이터에 발톱을 박고 몸을 도사린다. 수련에서 꽃잎  두 개가 또 떨어져 나
간다. 개미들이 우글거리는  배에 붙어 있기보다는 자기 나름의 삶을  살고 싶어
하는 꽃잎들이다.
  낙하가 점점 빨라진다. 12호의 뒷다리가 속도를  견디지 못하고 수련잎에서 떨
어진다. 그는 뒷다리를  위로 하고 머리를 아래로  해서 물구나무를 선 채, 발톱 
하나로 겨우 잎을 붙들고 있다. 암개미  103호는 날아가지 않으려고 위턱을 수련
잎에 박아 넣는다.  7호가 날아간다. 그를 14호가 가까스로  붙들고, 15호까지 날
아가려는 것을 다시 11호가 붙든다.
  수련잎의 가장자리가 위로 말리면서 사발 모양을  이룬다. 공기와의 마찰 때문
에 수련잎이 뜨거워지기 시작한다. 우주 비행사들이  우주선을 타고 지구에 착륙
할 때도 아마 그와 비숫한 현상을 경험하리라.
  암개미 103호는 발톱의 잡음새가 자꾸자꾸  느슨해지고 있음을 느낀다. 이러다
간 곧 수련잎에서 떨어져 나갈 것만 같다.
  그때, 수련잎 배의 밑바닥 전체가  착 하고 수면에 닿는다. 배가 조금 물 속으
로 들어갔지만,  그것이 아주 순식간의 일이어서  개미들은 물에 빠지지 않았다. 
수련잎이 떨어지면서 수면이 살짝 패이던 그 짧은 순간 암개미 103호는 물 속에 
사는 동물들과 거의 닿을 듯이 마주보는 아주 진기한 경험을 했다.
  눈이 아주 동그란 모래무지  한 마리와 등마루가 톱니처럼 들쭉날쭉한 도룡뇽 
두 마리를 보았다  싶었을 때, 탄력을 받은  배가 다시 올라간다. 물결이 한바탕 
밀려와 개미들의 더듬이를  적신다. 그 바람에 그들의 모든 지각이  잠시 중단된
다.
  지각이 돌아왔다. 그들은 급류를 통과했다. 은빛 강물은 그들을 괴롭히는 데에 
싫증이 났는지 이젠 고요하게 흐르고 있다. 그들은 모두 무사하고, 급류가 또 나
타날 기미는 보이지 않는다.
  개미들은 아직 공포의  페르몬과 물이 묻어 있는 더듬이를 흔들고,  서로 달라
붙어 갈무리주머니의 달콤한 영양물을 교환한다. 모든  것이 다시 정상으로 돌아
온다.
  수련잎 배는 남쪽으로  흘러가는 은빛 강물 위를 다시 미끄러져  내려간다. 벌
써 해가 설핏하다. 해가  천천히 땅속의 제 둥지로 들어가고 땅거미가 밀려온다. 
안개가 뿌옇게 서려 들면서 시야가 점점 줄어든다.  안개의 물 알갱이 때문에 개
미들은 후각 레이더를  더 이상 사용할 수 없다. 레이더  탐지에서라면 누구에게
도 뒤지지  않는 누에나방들조차도 숨을  곳을 찾아간다. 어둠에  밀려 숨어드는 
태양의 무기력한 모습을 감춰 주려는 듯, 안개 장막이 사위를 휘감는다.
  등에를 닮은  나비들이 개미들 위를 날고  있다. 암개미 103호는  그들의 힘찬 
날개짓을 관찰한다. 살아 있다는  것은 참으로 좋은 것이다. 나비들도 저토록 아
름답지 아니한가!

    94. 백과사전

    나비

  2차 세계대전이 끝났을  때, 엘리자벳 커블러 로스 박사는  나치의 수용소에서 
살아 남은 유태인 소년들을 보살피는 일로 부름을 받았다.
  아직 수용소 막사에  누워 있던 아이들을 보러 들어갔다가, 박사는  나무 침대
에 새겨진  어떤 그림을 보게  되었다. 나중에 다른  수용소들을 돌아다니면서도 
박사는 똑같은 그림을  다시 보았다. 아이들의 그림에는 단 하나의  모티프가 있
었다. 그건 바로 나비였다.
  박사는 처음에  그것이 매맞고 굶주리던 아이들끼리  일종의 형제애를 표현한 
것이라고 생각했다. 옛날 초기 기독교 신자들이  물고기를 공동체적 유대의 상징
으로 삼았듯이, 그 아이들도 나비를 통해 자기들이  한 집단에 속해 있음을 표현
했을 거라고 박사는 믿었다.
  박사는 여러 아이들에게  그나비들이 무엇을 뜻하느냐고 물어  보았다. 아이들
은 대답을 거부하였다. 그러다가, 마침내 한 아이가 그 의미를 밝혀 주었다. <그 
나비들은 미래의 우리예요. 우리는 모두 이 고통  받는 이 육신은 한의 매개체일 
뿐이라는 것을 잘  알고 있어요. 지금의 우리는  애벌래와 같아요. 어느 날 우리 
영혼은 이  모든 더러움과 고통에서  벗어나 날아오를 거예요.  나비를 그리면서 
우리는 서로에게  이렇게 일깨우곤 했어요. 우리는  나비다. 우리는 곧 날아오를 
것이다라고 말이예요>

  에드몽 웰즈 
  ‘상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전’, 제3권


    95.배를갈아타다

  그들 앞에 갑자기  돌덩이 하나가 나타났다. 개미들이 그것을 빙  둘러서 가려
고 하는데, 돌에  달린 두 눈이 뜨이고  커다란 입이 벌어진다. <조심해라. 돌이 
살아 있다!> 10호가 자극적인 페로몬이 발했다.
  돌덩이가 뱃전으로  성큼성큼 다가든다.  개미들은 수련잎 귀퉁이로  뒷걸음을 
친다. 15호는 벌써 배의  꽁무니를 들어올리고 사격 자세를 취하고 있다. 숨돌릴 
겨를도 없이 그들은 또 하나의 적과 마주친 것이다.
  그들은 아우성치듯 페로몬을 발하며 대책을 논의한다.
  암개미 103호는 수련잎  가장자리로 다가간다. 돌이 헤엄을 친다거나  입을 벌
린다는 것은 있을 수 없는 일이다. 그것을  찬찬히 살펴보니 돌이라고 보기엔 너
무나 규칙적인 무늬가 있다. 이건  돌이 아니라 거북이다! 하지만 그것은 그들이 
알고 있는 여느 거북과는 다르다. 그들은 헤엄치는 거북을 본적이 없다.
  사실, 거기에는 개미들이 모르는  곡절이 있다. 그 물살이 거북은 미국 플로리
다 주에서 온 것이다. 인간 세계에서는 그런  거북을 가지고 노는 것이 아이들에
게 크게 유행하고 있다. 그 거북들은 생김새가  특이하고 위로 들린 코가 귀염성
이 있어서 쉽게 아이들의 사랑을 받게 되었다.  아이들은 투명한 플라스틱 통 속
의 가짜  무인도에 거북을 집어 넣고  집 안에서 기른다. 그러다가  아니들은 그 
작은 동물 작난감에 실증이 나면, 차마 집  안의 쓰레기통에 버리지 못하고 가장 
가까운 호수나  연못이나 개울에 내다  버린다. 그 거북들이  거기에서 번식하는 
데는 어려움이 없다.  자기들의 본고장인 플로리다에서보다 오히려  쉽게 번식한
다. 플로리다에는 그들의 천적이  있다. 그들의 등딱지를 깨뜨릴 수 있는 특별한 
부리를 가진 새들이 바로 그 천적이다. 물론  애완용 거북을 수입하면서 그 천적
까지 들여올 생각을 한 수입업자는 한 사람도 없었다. 그 결과, 플로리다 거북들
은 유럽의 호수와  개울에 공포의 회오리를 몰고 왔다. 그들은  지렁이와 물고기
와 본바닥의 거북을 학살했다.
  지금 103호와 그의 동료들이 마주하고 있는 것이 바로 그 가공할 괴물 가운데 
하나다.
  그 괴물이 턱을  맞부닥치면서 다가오고 있다. 수련잎 배를 따라  잡은 물방개
들은 그 턱을 벗어나려고 전속력으로 물을 휘젖는다.
  수련잎 배와  노란 눈의 괴물 사이에  경주가 시작된다. 그러나 더  무겁고 더 
빠르고 수역학을 더 잘 응용하는  쪽은 괴물 쪽이기 때문에 그는 너무나 수비게 
수련잎 배를 따라잡는다. 거북은 배의 추진 장치  노릇을 하는 물방개들을 한 마
리씩 우적우적 먹어 치우고는 , 개미들을 향해 입을 쩍 벌린다. 쓸데없이 저항하
지 말고 고분고분 잡아먹히라고 종용하는 듯하다.
  암개미 103호는 오디세우스의 모험에 관한  연속극을 떠올리고, 침착하게 다른 
개미들을 모아 싸울 준비를 시킨다.
  <강물에 떠내려가는  나무가지가 있으면 그것을  끌어올리고, 가장 큰 위턱을 
가진 자가 그끝을 깍아서 창을 만들어라.>
  거북은 벌써 배의 고물을  물어뜯고 있다. 배가 금방이라도 침몰할 것만 같다. 
몇몇 개미들은 거북이 더 다가오지 못하게 하려고 수련꽃 꼭대기에서 그의 콧구
멍을 겨누고  개미산을 발사한다. 아무 효과가  없다. 이물 쪽에서는 나뭇가지를 
깎아 창을 만들고 있다. 103호가 그만하면 되었다고 판단을 내리자, 그들은 다같
이 창을 들고 수련잎 위를 달려 괴물에게 달려든다.
  암개미 103호는 오디세우스와  외눈 거인 키클로페스의 일화를 떠올리고 거북
의 눈을 겨냥하라고 명령을 내린다.
  그들이 있는 힘을 다해 거북의 눈을 찔렀지만,  창은 얼굴에 박히기는 커녕 두 
동강이 나고  만다. 거북의 쩍 벌어진  입이 고물 쪽을  삼킬 채비를 하고 있다. 
103호는 비교적 최근에 나온 더 효과적인  방법을 쓰기로 한다. 오디세우스를 흉
내낸 것은 말짱 허탕이었다. 병법은 뭐니뭐니해도 텍스 에이버리의 것이 최고다. 
103호는 동강난 창을 수직으로 세워들고 거북의  입을 향헤 돌진한다. 거북이 닙
을 다시 다물려는 찰라에, 103호는 동강난 창을 들이밀어 위아래로 버텨 놓는다.
  거북들이 흔히  그러듯이, 이자도 머리를 등딱지  속으로 끌어 들이려고 한다. 
그러나 입이 쩍 벌어져 있는 상태에서는 그게  뜻대로 될리가 없다. 거북이 머리
를 끌어 들이려고 애면글면할수록 창은 입천장에 더욱 깊이 박힌다.
  15호는 그  틈을 타서 뭔가를 할  수 있다는 생각을 하고,  동료들에게 거북의 
입 안으로 들어가자고 신호를  보낸다. 거북이 달아나기 전에, 개미들은 있는 힘
껏 달리다가 배에서 뛰어내려 침이 질벅거리는 혀에 다다른다.
  거북은 입  안에 들어온   개미들을 익사시키려고 머리를  물속으로 들이민다. 
15호는 조금도 당황하지  않고 동료들에게 식도로 들어가라고  이른다. 목구멍으
로 들어간  개미들을 위로 내려 보내기  위해 식도의 입구가 닫힌다.  그 덕분에 
개미들은 물에 휩쓸리지 않았다.
  개미들이 물에 빠지지 않고 식도 안으로 들어갔음을 깨달은 거북은 강물을 한 
모금 들이킨다. 물이 식도 안으로 쏟아져 들어온다.15호는 커다란 동물들의 신체 
규조에 대해 본능적인 감각을 지니고 있다. 그는  산성이 강한  삭임물이 가득들
어 있는 위에 떨어지지 않으려고 아래로 곧장  내려가면 안 된다고 알린다. 그들
은 위턱으로 옆길을 내서 식도와 나란한 숨통으로 들어간다. 휴! 물은 그들을 휩
쓸지 않고 지나간다. 숨통의  벽은 점액이 없고 매끈하다. 그래도 상피에 공기를 
거르는 섬모가 있어서 개미들이 너무 빨리 추락하는  것을 막아 준다. 그들은 페
낭 아래로 미끄러져  내려간다. 전투 경험이 맣은 사냥개미 15호는  자기들 주위
로 독성  물질이 방출되는 것을 피하고,  거북에게 더욱 심한 고통을  주기 위해 
동료들을 심장 쪽으로  이끌어 간다. 거북의 심장이 개미들의 위턱에  잘려 나간
다. 거북은 몇 차례 경련을 일으키더니 모든 움직임을 멈춘다.
  플로리다 거북은 몸 속을 난도질 당한 채  물 위로 다시 떠오른다. 암개미 103
호는 거북을 그냥  버리면 안된다고 생각한다. 거북은 수련잎보다 더  훌류한 배
가 될 수도 있기 때문이다. 무엇이든 활용해서   쓸모 있는 것을 만들어 내는 것
이 개미들의 위대한 재능이 아니던가.
  열세 개미는 등딱지  꼭대기에 조타실을 마련하기 위해  끈기 있게 구멍을 판
다. 그들은 등딱지 속의 하얀  살을 먹으며 힘을 얻고 일을 계속한다. 마침내 둥
그런 구멍이 만들어지자  그들은 그 안으로 들어가 자리를 잡는다.  고기 냄새가 
나는 것이 흠이지만 그런 것을 따질 계재는 아니다.
  그들은 추진기 노릇을  할 새로운 물방개들을 불러모은다.  물방개들에게 많은 
먹이를 대가로 주겠다고 약속해도 전혀 문제될  것이 없다. 항행중에 물방개들은 
연방 다른 동물들에게  잡아 먹힐 것이기 때문이다. 물방개들은 죽은  거북을 나
아가게 하려고 물을 휘젖기 시작한다. 거북은  수련잎보다 한결 무거워서 밀기가 
쉽지 않다. 암개미 103호는 마뜩찮아 하는  물방개들에게 잘게 부순 먹이를 조금 
더 주고 추진력을 보강하기 위해 다른 물방개들을 더 불러 모은다.
  개미들의 배는 이제  유람선이 아니라 철갑선이다. 무겁고  단단하고 다루기가 
어렵다. 그러나 열세 개미는 자기들이 훨씬 더 안전해 졌음을 느낀다. 그들은 남
하를 계속하여 새로운 안개지대로 들어선다.
  부릅뜬 채 굳어 버린 눈과  쩍 벌린 입을 이물로 삼은 배가 안개를 뚫고 떠오
는 것을 보고 수생 곤충들이 기겁을 한다.  시체가 썩기 시작하면서 고약한 냄새
를 풍기자 유령선의 위협 효과가 더욱 고조된다.
  16호는 이물 쪽, 이무기돌 같은 거북 머리의 꼭대기에 자리를 잡고, 전방을 주
시한다. 장애물이 나타나면 즉시 동료들에게 알려 주려는 것이다.
  개미들의 군함이 미끄러져  간다. 구멍난 등딱지 위로 몇 쌍의  작은 더듬이들
만이 다소 비틀린 채로 비죽이 올라와 있을  뿐이지만, 그 위용이 자못 무시무시
하다.


    96.두 번째 콘서트

  “이들은 젊고 패기에  차 있습니다. 이들은 오늘 밤 또다시  우리를 매혹시킬 
것입니다. 여러분, 신명 나는  리듬과 멋진 선율을 들려줄 젊은 친구들을 박수로 
맞아 주십시오. 자, 백설공주와 일곱... .”
  원장은 등 뒤가  술렁대는 느낌을 받고 뒤를  돌아보았다. 그들은 <개미들>이
라고 입엣말을 하고 있었다.
  "아 참,  죄송합니다. 우리 친구들이 자기들  그룹의 이름을 바꾸었습니다.  자, 
그러면 <개미들>을 모시겠습니다. 에... <개미들> 앞으로 나오세요.」
  무대 뒤에서 다윗이 친구들을 붙들었다.
  "아니야. 바로 나가지 말고 잠깐 기다려. 때로는 뜸을 들일 줄도 알아야 해.“
  그러면서 그는 즉흥적으로  한 장면을 연출해 냈다. 무대에는 아직  조명이 들
어오지 않았고, 객석은 어듬과 정적에 잠겨 있었다.  1분은 족히 흘렀다. 어둠 속
에서 갑자기  쥘리의 목소리가 솟아올랐다.  그녀는 혼자서 아  카펠라로 노래를 
하고 있었다.
  그녀가 즉흥적으로 지어낸 가사없는 노래였다. 깊고  힘차고 고저의 굴곡이 심
한 음성이 모두의 귀를 파고들었다.
  아 카펠라 독창이 끝나자 청중은 콘서트장이 떠나가도록 박수 갈채를 보냈다.
  지웅은 두 박자의  리듬으로 청중의 심장 박동에  드럼 장단을 맞추어 나가기 
시작했다. 당 덩, 당당 덩, 당 덩, 당당  덩. 그 한국인 학생은 마치 갤리 선 사공
들을 모아 놓고 노  젓는 훈련을 시키려는 사람 같았다. 신명이  오른 그의 손이 
장단에 맞춰 오르 내렸다. 당 덩, 당당 덩.
  조명이 들어았다. 지웅은 분당 90박에서 100박으로 장단을 약간 빠르게 했다.
  그것에 맞추어 조에가 빠르게 베이스 기타를  연주하기 시작했다. 드럼은 청중
의 심장에 작용하고 베이스 기타는 배에 영향을  미치고 있었다. 만일 관객 중에 
아이를 가진 여자가 있다면, 양수가 차있는  모래집까지 들썩거리고 있기가 십상
이었다.
  투광기 하나가 빨간  불빛으로 지웅과 그의 드럼을 비추고, 다른  투광기가 파
란 불빛으로 조에를 비추었다.
  신시사이저 앞에 앉아 있는 프랑신의 머리 둘레로는 녹색 불빛이 후광처럼 비
쳐 들었다.  프랑신이  드보르작의 <신세계 교향곡>을 연주하기 시작하자, 즉시 
비말 냄새와 풀 냄새가 객석에 퍼져 나갔다.
  고전 음악 작품으로  연주를 시작하자는 것은 다윗의  생각이었다. 그럼으로써 
그들이 선인들의 음악을 자기들 나름대로 소화하고 있다는 것을 보여 주자는 거
였다. 처음에 그들은  바흐의 푸가를 염두에 두었으나  막판에 <신세계 교향곡>
으로 결정했다. 콘서트의 주제로 볼 때, 그쪽이 더 잘 어울릴 것 같아서였다.
  이번엔 레오폴의 차례였다. 그는 노란 조명을  받으며 팬플루트를 불기 시작했
다. 이제  무대 전체에 조명이 들어왔다.  아니 정확히 말하면  전체는 아이었다. 
무대 한가운데에 아직  어둠이 둥그렇게 남아있었다. 어둠  속이지만 어렴풋하게 
어떤 형체를 보였다.
  쥘리는 효과를 노리면서  뜸을 들이는 중이었다. 그녀가  마이크에 닿을락말락
하게 입을 바싹 갖다 대자, 숨소리가 희미하게 들렸다.
  <신세계 교향곡>의 도입부가 끝나갈 즈음, 다윗은  한껏 달뜬 전기 하프로 레
오폴의 팬플루트 독주를 이어 나갔다. 그것은 새로운 <신세계 교향곡>이었다.
  타악기의 장단이 빨라졌다.  드보르작의 선율은 아주 현대적이고  금속성이 대
단히 강한 어떤 것으로  조금씩 변해 가고 있었다. 그것에 대해  청중은 박수 갈
채로 만족을 표시했다.
  다윗은 전기하프 하나로 청중을 휘어잡고 있었다.  그는 자기가 하프의 현들을 
어루만질 때마다,  자기가 마주하고 있는  청중사이로 한가닥 전율이  흘러 가고 
있음을 느꼈다.
  팬플루트가 다시 나와서 하프를 거들었다.
  피리와 하프, 그 둘은 가장 오래되고 가장 널리 퍼져 있는 악기들이다. 피리가 
그렇게 된  까닭은 태곳적에 누구나  대숲에 부는 바람소리를  들었기 때문이고, 
하프가 그런 악기가 된 까닭은  태곳적에 누구나 활줄 튕기는 소리를 들었기 때
문이다. 결국 그 두 악기가 내는 소리는  인간의 세포에 각인된 태고의 소리들이
다.
  레오플과 다윗은 그렇게 목신의  피리와 하프를 함께 연주하면서 인류의 아주 
오랜 역사를 청중에게 들려주고 있는 셈이었다.
  폴이 앰프의 음량을 줄이자,  그것을 신호로 삼아, 쥘리는 여전히 어둠에 묻힌 
채, <어떤 협곡의 깊속한 곳에서, 저는 책 한 권을 발견 해습니다>라는 말로 대
사를 시작했다.
  배경에 있는 커다란 책에 투광기의 불빛이 비쳤다.  폴은 전기 단속 장치를 이
용해 책장이 넘어가는 것처럼 보이게 했다. 객석에서 박수가 터져 나왔다.
  “그 책의 저자는 이 세상을 변화시켜야 한다면서 하나의 혁명을 제안하고 있
습니다. 그 혁명은 가장 보잘것없는 자들의 혁명, 곧<개미 혁명>입니다.”
  다른 투광기가 슈티롤  수지로 만든 커다란 개미에  스포트라이트를 비추었다. 
여섯다리를 움직이고 머리르 까댁이는 데다가 눈 구실을 하는 전등에 불이 들어
오자 개미의 모형은 진짜 살아 있는 생명체처럼 보였다.
 “그것은 예전의 것들과는  다른 새로운 혁명이 될 것입니다.  그혁명에는 폭력
도 없고  우두머리나 순교자도 없습니다. 그저  경화증에 걸린 낡은 체제로부터, 
사람들이 서로 소통하고 새로운 생각들을 함께 응용하는 새로운 사회로 옮겨 가
는 것뿐임니다. 그  책에는 우리가 어떻게 해야 하는가를 설명하는  글들이 많이 
있습니다.”
  쥘리는 여전히 조명이 들어오지 않는 무대 한가운데에서 한 발짝 앞으로 나갔
다.
  “그 첫번째 글의 제목은 <인사말>입니다.“
  지웅의 드럼을 신호로 모두가 연주에 들어가고 쥘리는 노래를 시작했다.

  여러분,
  미지의 관객 여러분, 안녕하십니까?
  우리의 음악은 세계를 변화시키는 데 쓰일 무기입니다.
  아니, 우스개로 하는 말이 아닙니다.
  그건 가능한 일입니다.
  여러분은 세상을 변화시킬 수 있습니다.

  눈부신 백색 조명이  쥘리를 환히 드러냈다. 화려한 나비로 분장한  그녀가 팔
을 들어 올려 소매를 나비 날개처럼 펼쳤다.
  폴은 송풍기로  바람을 내보내서  그녀의 날개와 머리카락이  너풀거리게하고, 
그와 동시에 자스민 항을 퍼뜨렸다.
  첫번째 노래가 끝났을 뿐인데도 청중은 벌써 그녀에게 홀려 버린 듯 했다.
  폴은 조명을 더욱  밝게 하였다. 곤충을 연상시키는 그들의 의상이  더욱 분명
하게 드러났다.
  다음 곡으로  넘어가기 전에, 그들은  <에그레고르>를 시도했다. 쥘리가 눈을 
감고 선창을 하자, 다른 사람들도 똑같은 음으로 합세했다. 그들 여덟 사람은 악
기를 잠시 놓아 두고 무대 한가운데에 둥그렇게  모여, 마치 더듬이가 달린 것처
럼 두 팔을 쭉  뻗어 머리 위로 올리고 눈을 감은 채, 마음을  합하여 힘차게 소
리를 내질렀다.
  신기한 일이었다. 그들의 소리가 하나의 진동으로  합쳐져서 풍선처럼 둥실 떠
올랐다.
  그들의 얼굴에 미소가  번졌다. 그들은 자기들이 마치 단 하나의  음성을 가진 
것처럼 느꼈다. 그  음성은 그들과 청중 위로 떠올라서 커다란  융단처럼 이리저
리 날아다녔다. 그들은 번갈아 그 융단을 조종하면서, 자기들의 목소리가 이루어
내는 그 경이로운 조화를 만끽했다.
  청중은 숨을 죽여  가며 듣고 있었다. <에그레고르>가  무엇인지 전혀 모르는 
사람들조차 음성의 그러한 조화에 매혹되었다.
  청중이 박수를  보냈다. 그들은 노래를  멈추었다. 잠시  정적이 흘렀다.쥘리는 
노래를 시작하기 전이나 노래를 끝내고 난 뒤에 찾아오는 침묵도 노래 만큼이나 
중요하고 관리하기가 만만치 않다는 것을 깨달았다.
  그녀의 노래가 신곡, <미래는  배우들의 것이다>, <푸가 기법>, <검열>, <정
신권>등으로 이어졌다.
  지웅은 과학적인 방법으로   리듬을 조절하고 있었다. 그가 아는 바로는, 분당 
120박이 넘는 리듬은 청중을  흥분시키고 120박 미만의 리듬은 청중을 차분하게 
만들었다.그는 청중이 지루함을 느끼지 않도록 양쪽을 번갈아 가며 오르내렸다.
  다윗이 신호를 보냈다. 다시 고전음악을 그들  나름의 현대적 방식으로 연주하
는 시간이었다.  다윗은 전기 하프를  가지고 바흐의<토카타>를  하드록 식으로 
연주했다.
  그나름의 매력이 있는 연주였다. 객석에서 박수를 보내 왔다. 
  마침내 <개미 혁명>을 노래할 차례가 되었다.
  폴은 축축한 흙 냄새를 발산시켰다. 광대나물과  월계수와 샐비어 따위의 풀나
무 냄새도 간간히 섞여 들었다.
  쥘리는 자신감에 찬  음성으로 가사를 분명하게 전달하며 노래를  불렀다. 3절
이 끝났을때,  새로운 악기 소리가 들렸다.  끼익끼익하는 것이 첼로소리 같기도 
하고,전기 기타  소리와 숟가락으로 치즈채칼을  문질러 대는 소리를  섞어 놓은 
것과도 같은 이상야릇한 소리였다.
  한 줄기 가느다란 빛이 무대 왼쪽의 빨간  새틴 방석을 비추었다. 청중의 눈에
는 거의 보이지 않았겠지만, 그  방석 위에는 왕 귀뚜라미 한 마리가 놓였고, 그 
날개에는 아주 작은 마이크가 달려 있었다.
  작은 나비 넥타이를  목에 단 귀뚜라미가 독주를 시작했다. 미친  듯이 연주하
는 귀뚜라미의 지그가 분당  150박에서 160, 170을 지나 180박에 이르렀다. 조에
의 베이스 기타와 지용의 드럼이 어렵게 어렵게 귀뚜라미의 템포를 따라가고 있
었다. 귀뚜라미는 앞다리의 울음통이  터져 나갈 듯이 기세를 올리는 중이었다.
  그 뀌뚜라미의 연주를  따라가려면, 록음악을 하는 기타리스트들은  모두 음악
학교에 가서 더 배우고 와야 할 판이었다.  귀뚜라미는 상상을 초월한 만큼 어려
운 리플을  아주 자연스럽게 연주해내고  있었다. 최신의 음성합성  장치를 거쳐 
증폭되어 나오는 그 <곤충음악>은  이제껏 그 누구도 들어보지 못한 새로운 소
리였다.
  처음엔 얼떨떨해 하면서 가만히  듣고만 있던 청중사이로 찬사의 속삼임이 빠
르게 번져 나갔다.
  다윗은 귀뚜라미의 연주가 신통치  않게 받아들여지면 어쩌나 하고 조금은 불
안해하고 있었는데,청중의  반응이 흔쾌한 것을 보고  마음을 놓았다. 그 순간은 
전기 귀뚜라미라는 새로운 악기를 선 보였다는 것만으로도 오래 두고 기억될 만 
하다고 생각했다.
  폴은 귀뚜라미가 연주하는 모습을 객석에서  더 잘 볼 수 있도록 비디오 카메
라를 투광기를 사용하여 배경의 커다란 책 위에 귀뚜라미의 영상을 투사하였다.
  쥘리는 귀뚜라미의 비브라토를 따라가면서  이중창을 하였다. 그러자 나르시스
도 기타로 귀뚜라미의  열창에 화답하였다. 그룹의 성원 모두가 그  작은 소프라
노 가수와 기량을  겨뤄 보고 싶어하는 듯했다. 그 바람에  귀뚜라미의 울음통은 
점점 뜨거워 지고 있었다.
  객석에 환희의 물결이 너울거렸다.
  폴은 송진  냄새와 백단 냄새를 객석에  흘려 보냈다. 두 냄새는  서로 방해가 
되기 보다는 서로를 도와 더욱 좋은 효과를  내었다. 앞좌석, 뒷자석, 통로 등 모
든 곳에서 사람들이  귀뚜라미의 노래에 맞추어 춤을 추고 있었다.  그토록 빠르
고 역광적인 노래를 가만히 앉아서 감당한다는 것은 불가능한 일이었다.
  청중은 극도로 신명이 올라있었다.
  맨 앞줄에서는 합기도 클럽의  여학생들이 노인들과 어우려져 춤을 추고 있었
다. 그녀들은 첫 콘서트 때 입었던 합기도  클럽의 티셔츠를 다른 것으로 바꾸어 
입고 왔다. <개미 혁명>이라는  콘서트 제목이 들어가 있는 티셔츠였다. 그것은 
물론 시중에서 구한 것이 아니라, 보통의  티셔츠에매직펜으로 그녀들이 직접 글
자를 써넣어 만든 것이었다. 그러고 보면  <개미들>은 이미 그녀들의 우상이 된 
모양이었다.
  귀뚜라미는 금세 지친 기색을  보였다. 대중 앞에서 하는 첫 연주인데다가, 투
광기의 불빛 때문에 딱지 날개가 번쩍거리고 점막이 말라버려서 쉬 피로를 느끼
고 있는  거였다. 햇빛 아래에서라면 오랜  시간이라도 마음껏 노래를 하겠지만, 
조명 불빛은 견디기가  너무 힘들었다. 귀뚜라미는 기진맥진이 되어 높은  도 음
을 마지막으로 내고 노래를 멈추었다.
  이제 쥘리가 나설 차례였다. 그녀는 마치 귀뚜라미의  절과 절 사이를 이어 주
는 간주였던 양 아주 자연스럽게 다음 절로  넘어갔다. 그녀는 한 음을 낮추라고 
부탁한 다음, 객석  가까이의 무대 가장자리로 나아가서 조를 바꾸어  이렇게 노
래했다.

  하늘 아래에 새것이 없다.
  우리는 언제나 똑같은 방식으로 세계를 바라본다.
  이젠 새로운 것을 만들어 내는 사람이 없다.
  이젠 미래를 내다볼 줄 아는 사람이 없다.

  객석에서 즉시 반응이 왔다. 첫 콘서트에  참석했던 사람들이 그녀에게 노래로 
화답했다.
  “우리가 바로 새로운 선견자다!”
  쥘리는 청중과 그렇게까지 호흡이 잘 맞으리라고는  예상하지 못했다. 첫 콘서
트 때 너무나 일찍  끝나 버린 그 일치와 교감의 시간이  다시 시작되고 있었다. 
쥘리는 가슴으로부터 뜨거운 것이 치밀어 오름을 느겼다.
  “우리는 누구인가?”
  “우리는 새로운 발명가다!”
  그녀가 신호를 보낼 새도 없이, 청중은 <개미 혁명>을 다시 부르기 시작했다. 
그들은 한 번밖에 듣지 않은 노래말을 외워  버린 모양이었다. 쥘리는 너무 놀라
서 어찌할 바를 모르고 있었다. 지웅은 고삐를  늦추지 말고 청중을 계속 휘어잡
으라는 뜻의 신호를 보내 왔다. 그녀는 주먹 쥔 손을 들어 올렸다.
  “여러분, 이 낡은 세계의 경화증을 끝장내고 싶으싶니까?”
  쥘리는 더 나아가면 돌아오기가 불가능한 지점에  도달해 있음을 깨달았다. 여
기저기서 의자  삐꺽이는 소리가 들렸다.  사람들이 주먹을 치켜  들며 일어서고 
있었다.
  “여러분, 지금 여기에서부터 혁명이 시작되기를 바라십니까?”
  다량의 아드레날린이 그녀의  뇌로 흘러들었다. 두려움과 흥분과  열망과 호기
심이 그녀의 마음에 착종하였다. 요모조모 따지고말고 할 겨를이 없었다. 그녀는 
입에서 나오는 대로 소리쳤다.
  “나갑시다!”
  봇물이 터져 나왔다.
  즉시 우레와 같은 환호가  터져 나왔다. 한 소끔의 격렬한 <에그레고르>였다. 
한 줄기 뜨거운 바람이 객석을 휩쓸고 지나갔다.모두가 일어섰다.
  원장이 무대 뒤에서 뛰어나와 마이트를 잡고 사람들을 진정시키려고 했다.
  “여러분, 자리에 앉아 주십시오. 밖으로  나가시면 안됩니다. 9시 15분밖에 안 
되었기 때문에 아직  시간이 많습니다. 콘서트는 이제부터  본격적으로 시작되는 
겁니다”
  장내 질서를 맡은 장정 여섯은 군중을 저지하려고 헛되이 애를 쓰고 있었다.
  조에가 쥘리의 귀에 대고 속삭였다.
  “이제 어떻게 하지?”
  “해보는 거지 뭐. 유토피아 하나를 건설해 보는 거야.”
  쥘리는 검은 머리를 쓸어 넘기며 입을 굳게 다물었다.


    97.백과사전

  토마스 모어의 유토피아
  유토피아라는 말은  1516년 영국인 토마스  모어가 만든 것이다.  그리스 말의 
부정 접두사 <우>와 장소를  뜻하는 <토포스>를 엉구어 만든 이 말은 말 그대
로 <아무 곳에도 존재하지 않음>을 뜻한다(하지만, 어떤  사람들은 이 말이 <좋
음>을 뜻하는 접두사 <에우>에서  나왔다고 주장한다. 그런 경우라면, 유토피아
라는 말은 <좋은 곳>이라는 의미가 된다).
  외교관이자 대법관이었던 토마스 모어는 에라스무스와 친한 인문주의자이기도 
했다. 그는 ‘유토피아’라는 제목의 한 저서에서  어떤 경이로운 섬나라를 묘사
했다. 그 섬의 이름이 바로 유토피아다. 목가적인 사회가 문명의 꽃을 피우고 있
는 그  섬에는 세금도 가난도  범죄도 없다고 했다.모어는  유토피아적인 사회의 
으뜸 가는 특징은 (자유)라고 생각했다. 
  그는 자기의  이상향을 이렇게 묘사했다.   10만 명의 사람들이 한  섬에 살고 
있다. 주민들은 가족 단위로  편성되어있다.  50가구가 모여 하나의 집단을 이루
고 우두머리인 시포그란트를 산출한다.  그  시포그란트들이 모여 평의회를 이루
고 네  후보 가운데 하나를 임금으로  선출한다.  일단 임금으로  선출되면 평생 
자리를 지킬 수 있지만,만일 전제 군주가 되면 퇴위를 당할 수도 있다. 
  전쟁에 대비해서 그  섬나라는 자폴렛이라는 용병을 두고 있다.   그 병사들은 
전투중에 적들과 함께 죽게 되어 있다.   그렇게 도구가 사용중에 저절로 없어져 
버리기 때문에 군사 독재가 생겨날 염려는 없다. 
  유토피아 섬에는 화폐가 없다.  주민들은 각자  시장에 가서 자기가 필요로 하
는 만큼 물건을  가져다 쓰면 된주민들은 누구나  타성에 젖지 않도록 10년마다 
이사를 하도록 되어있다.   무위도식도 금지된다.  사제도 귀족도 한인도 거지도 
없다.  누구나 일을 하기  때문에 일일 노동시간을 여섯 시간으로 줄일 수 있다.  
무료 시장에 농산물을 공급하기  위해 누구에게나 2년 동안 농사를 지을 의무가 
있다.  
  간통을 하거나 섬에서 탈출하려고  기도한 자는 자유인의 권리를 잃고 노예가 
된다.  그렇게 되면 그는 자기와 동등했던  옛 주민들에게 머리를 조아리며 복종
을하여야 한다.  
1532년,헨리 8세의  이혼을 인정하지 않은 것  때문에 왕의 노여움을  산 토마스 
모어는 
1535년 참수를 당하였다.  
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권

    98.황폐해진 섬

  늦은 시각이지만,아직 환하고 따사로운 기운이 남아 있다.  암개미 103호와 열
두 개미는
은빛 강물을 따라 계속 내려간다.  어떤  물고기도 감히 그들의 거북선에 덤벼들 
엄두를 내지 못한다.   겁없는 잠자리들만이 이따금 배 위로  다가왔다가 개미산
을 맞고 그들의 먹이가 되곤한다.  
  그들은 교대로 거북의 머리 위로 올라가 망을  본다.   암개미 103호는 머리를 
기울여 수면을 관찰하고 있다.  물거미 한  마리가 둥근 줄뭉치에 기포를 담더니 
그것을 잠수 기구로 삼아 물 속으로 들어간다.   자연은 그저 관찰한는 것만으로
도 경탄을 자아낸다.  
  물매미 한 마리가 나타났다.   물 위에 떠서 사는 이  딱정벌레목의 곤충은 겹
눈이 등과 베에두 쌍씩 있어서 물 속과 공중을  함께 본다.  그래서 물매미는 개
미들이 거북의 등  위에 오라가 있고 물방개들이  거북을 따라가고 있는 기이한 
곡정을 이해하지 못한 채 개미들쪽으로 가까이 가기를 포기하고 물벼룩 몇 마리
를 잡아 먹는다.  
  조금 더 나아가니  기다란 물풀이 성가시게 뱃길을 가로막는다.   개미들은 발
톱으로 물들을 치워내고 가시 항행을 계속한다.  
  안개가 차츰 엷어지고 있다.  
  뭍이 보인다.  
  망을 보고 있던  12호가 알려왔다 정말 멀리,감실감실 피어 오르는  안개 사이
로 아카시아  나무가 보인다. 암개미  103호는 그것이  코르니게라 아카시아임을 
이내 알아차린다. 
  그렇다면,결국 강물은 그를 24호가 있는 곳으로 이끌고 온 셈이다. 
  24호.
  암개미 103호는 그 수줍움 많고 진중했던  24호를 잘 기억하고 있다. 손가락들
을 무찌르러 떠났던 옛날의  그 원정 기간 동안,그는 혼자 뒤로  쳐저서 길을 잃
고 헤메기가 일쑤였다. 
  그 때문에 원정군의 일정에 차질이 빚어진 것이  한두 번이 아니었다. 그 중성
의 병정개미에게는 길을  잃는 것이 제2의 찬성이었다. 원정군이  코르니게라 섬
을 발견했을 때,그는 이렇게 말했다. 
  나는 평생 길을 잃고 헤매며  살았다. 이젠 그런 삶에 종지부를 찍고 싶다. 이 
섬은 선의를 가진 개체들끼리 새로운 공동체를 이루며 살기에 딱 알맞은 장소인 
것 같다. 
24호의 생각에는 일리가 있었다. 
  그섬에는 커다란 코르니게라 아카시아가 한 그루  있다. 그 나무는 개미들과의 
완전한 공생관계 속에서 살아간다. 아카시아는 자기의  잎을 갉아먹고 수액을 빨
아먹는 여러 애벌래들과 진딧물  및 노린재 따위의 공격으로부터 스스로를 보호
하기 위해 개미들을 필요로 한다. 그래서 그나무는 개미들을 유인하기 위해,껍질 
안에 구멍과 통로들을  만들어 놓고 몇몇 구멍으로 영양액까지 흘려  준다. 어떻
게 식물이 개미들과의 공생에 유기적으로 적응할 수 있게 되었는지 참으로 신기
로운 일이 아닐 수 없다. 
  개미와 아카시아 사이에는 많은 차이가 있다.  개미와 손가락 사이에 존재하는 
차이보다 더 많은 차이가 있다. 그럼에도,개미들은 그 나무들과의 협력을 이루어 
냈다. 그렇다면,손가락들과 협력하는 것도 얼마든지 가능한 일이 아닐까?
  24호가 보기에 그  섬은 천국이었다. 그는 커다란 아카시아 나무의  보호를 받
으며 이상적인 사회를 건설해 보려고 했다. 그  사회의 토대거 되는 유일한 공통
분모는 이야기에 대한  사랑이었다. 그 섬에 남은 개미들은 더듬이를  즐겁게 하
기 위해 이야기를 지어내는 새로운 퇴폐적인  경향을 발전시켰다. 그들은 먹이를 
구하기 위해 사냥을 하는 시간을 빼고는 주로 허구적인 이야기들을 지어내고 그
것을 서로 주고받으며 세월을 보냈다. 
  암개미 103호는 옛  친구를 다시 만날 생각에 마음이 설렌다.  그들이 서로 헤
어진 뒤로, 그 이상주의적인 공동체가 어떻게 발전했을지 궁금하다.  섬 한 가운
데의 아카시아 나무는  옛모습 그대로 평화와 안식의  상징물처럼 떡 버티고 있
다. 
  그런데,안개가 흩어지고 배가 섬 가까이로 다가가면  갈수록,어떤 사위스런 예
감이 암개미를 자꾸 조여 온다. 
  배의 이물이 거무스름한 빛깔의 작고 둥글둥글한  것들에 부딪혔다. 자디잔 구
멍이 송송 뚫여 있는 개미들의 시체다. 그  구명들은 개미산에 녹아 생긴 것들이
다. 뭔가 좋지 않은 일이 벌어진 것임에 틀림없다. 
  모두가 죽었다. 개미들이 사라진 아카시아 나무에는 진딧물이 잔뜩 꾀었다. 예
전에 이곳에 많이  살았던 도롱뇽들조차 보이지 않는다. 여섯 다리와  배가 잘려 
나간 개미 하나가  보일 뿐인다. 그 가련한 개미는 새끼  지렁이처럼 꿈틀거리고 
있다. 
  암개미는 배를 섬에 대라고 물방개들에게 지시한다.  개미들은 배를 물가에 끌
어올린 다음,일의 자초지종을 알고다 유일한 생존자에게 달려간다. 그 개미가 힘
겹게 페로몬을 발한다. 
  난쟁이개미들의 기습공격을  받았다. 난쟁이개미 군대가  동방 원정에 나섰다. 
새 여왕의 뜻에 따라 그들은 동쪽 나라들을 정복하려 하고 있다. 
  그러자,5호가 자기들이 앞서 겪은 일을 동료들에게 상기시켰다. 
  우리가 여기로 오는 깅애  만난 난쟁이개미들은 바로 그들의 척후대였을 것이
다. 
  103호는 재촉을  받고 그 개미가  이야기를 계속한다.  일군의 난쟁이개미들이 
섬을 발견하고 상륙했다. 24호와 그의 친구들은  아카시아나무가 보호해 주는 닫
힌 세계에서 상상의 이야기로 세월을  보낸 탓에 현실 세계의 냉혹한 힘의 논리
를 망각하고 전투능력을 상실해 버렸다. 스스로를 지킬  수 없는 지는 적 앞에서 
도망을 치거나 속절없이 죽음을 당할 수밖에 없다. 그리하여 대학살이 벌어졌다. 
24호와 몇몇 동료들만이 가까스로 도망쳐서 서쪽  강가의 갈대숲에 숨었다. 그러
나 난쟁이개미들이 포위하고 있기 때문에 그들도 오래 버티지는 못할 것이다. 
  다리와 배가 잘려 나간 개미는 그 이야기를  끝으로 마지막 숨을 거둔다. 이야
기를 주고받는 줄거움을  바탕으로 결속된 이 공동체의  개미에게는,그렇게 이야
기를 하다가 죽는 것이 어쩌면 멋진 죽음이 될지도 모를 일이다. 
  암개미 103호는 아카시아의  우듬지로 올라가서 더듬이을 세우고 멀리서 오는 
정보들을 탐색했다. 생식개미로서의  새로운 감각을 이용하여 그는  갈대숲에 숨
어 들어갔다가 코르니게라 자유 공동체의 생존자들을 찾는다. 
  아까 그 개미가  죽어 가면서 일러준 그곳에사 그들의 존재가  느껴진다. 그러
나 그들은 꼼짝딸싹을 못 하는 궁색한 처지에  있다. 그들이 갈대 구멍에서 더듬
이의 끝만 내밀어도 수련 위에 올라간 난쟁이개미들이 개미산을 쏘아 대기 때문
이다. 암개미 103호는 난쟁이개미들이 낙후  상태에서 벗어나 불개미들을 따라잡
았음을 깨닫는다. 엣날에 난쟁이개미들이 개미산을 무기로 사용할 즐 몰랐다. 
  난쟁이개미들은 숲 불개미들에 비해 번식력이 강하고 새로운 기술을 습득하는 
속도가 빠르다. 아주 먼  고장에서 왔음에도(손가락들은 그들을 아르헨티나 개미
라고 부른다. 손가락들의 주장에 따르면,그들은 프랑스 지중해 연안의 도로를 꾸
미기 위하여 협죽도 나무를 들여올때,우연히 묘목분에 함께 실려 왔다는 것이다. 
),그들이 이숲에서 잘  적응하는 것을 보면 꽤 영리한 종임에  분명하다,까망개미
들이나 수확개미들 같은 본바닥 개미들은 타지에서 온  그자들에게 텃세를 부리
려고 덤벼들었다가 오히려 괴멸을 당하고 말았다. 
  103호는 난쟁이개미들이 언젠가는 이 숲의 지배자가 되리라고 줄곧 생각해 왔
다. 결국 중요한 건,끊임없는  혁신과 탐험과 응용을 통해서 그런 날이 하루라고 
더 늦게 오도록 만드는 것이다. 
  난쟁이개미들에게 조그마한 허점이라도  보이는 날에는 불개미들 역시 그들에
게 정복당한 다른 종처럼 쓰레기터로 쫓겨가는 신세를 면치 못할 것이다. 
  지금 24호와 그의 동료들은 냉혹한 현실들 망각한 안일한 삶의 쓰라린 대가를 
치르고 있는 것이다. 어째거나 적에게 포위된 채  갈대 꼭대기에 숨어 있는 불쌍
한 그들을 구하러 가야 한다. 
  암개미 103호와 열두  개미는 거북선을 다시 물에 띄운  다음,개미산 주머니를 
가득 채우고 포격전을 준비한다. 물방개들은 배 뒤에  자리를 잡고 곧 수상 전투
가 벌어질 갈대와 수련 쪽으로 배를 몰고 갈 태세를 갖춘다. 
  암개미 103호가 더듬이를 세운다.  이제 적들의 상황이 분명하게 지각된다. 그
들은 갈대 주위에 있는  커다란 수련꽃잎 위에 진을 치고 있다.  적의 병력을 헤
아려 보니 백은 족히 될 듯하다. 
  하나가 열을 당해 내야 하므로 결코 녹록치  않은 싸움이다. 물방개가 최고 속
도로 거북선을 밀며 돌진한다. 그들이 수련들  근처로 다가가기가 무섭게 꽃잎들 
위에 적들이 배를 니밀며 사격 자세를 취한다. 확실히 적의 수효는 백이 넘는다. 
적들의 매미산이 비 오듯 쏟아진다. 열세 개미는  그 사격을 피하기 위해 거북선 
바닥에 잔뜩 웅크린다. 
  103호가 거북선 위로  과감히 몸을 드러내고 반격을 가한다.  난쟁이개미 한마
리를 죽이긴 했지만,50  마리의 적들이 일제히 사격을 해오는 바람에  그는 다시 
거북선 안으로 몸을 숨긴다. 
  103호는 거북선으로 돌진해 들어가서 수련잎 위로 산개한 다음 위턱으로 백병
전을 벌이자고 제안한다. 그렇게 하면,자기들의 몸집이 더 크다는 이점을 황용할 
수 있으리라는 것이다. 그러나 5호가 더듬이를 세우며 이의를 제기한다. 
  곧 비가 올 것이다. 어느  누구도 비에 맞서 싸울 수는 없다. 일단 돌아갔다가 
다시 오는 게 좋겠다. 
  모두가 그 의견에 동의를 표했다. 
  그들은 배를 돌려 섬으로 돌아온 다음,하룻방의  은신처가 되어 줄 코르니게라 
아카시아 나무 속으로  들어간다. 나무는 물온 개미들처럼  페로모능ㄹ 발하지는 
못하지만,수액의 냄새를 변화시킴으로써 불개미들을 다시 마난 기쁨을 표시한다. 
  나무의 환대에 보답하는  뜻으로 열세 개미는 나무  속에 뚫린 구멍과 통로를 
바삐 돌아다니며 나무에 기생하는 벌레들을 잡아  죽인다. 벌레들이 많기 때문에 
일을 끝내자면 시간이 꽤 걸릴 듯하다. 지렁이  처럼 생긴 애벌레며 진딧물도 있
고,딱정벌레목에 딸린 벌레들,예컨대  나무껍질을 갉아먹으며 똑딱거리는 소리를 
낸다 해서(죽음의 시계)라는 별명을  가진 살짝수염벌레 따위도 있다. 열세 개미
들은 그  벌레들을 하나하나 추격해서  죽이고 일부는 잡아  먹는다. 아카시아의 
숨결이 정상을 되찾는다. 나무는 수액을 삼출시켜서  자기 나름대로 고마움을 표
시한다. 개미들은 수액을 소스로 삼아 고기에 곁들여 먹는다. 
  살짝수염벌레에 아카시아 수액을  발라 먹는 것,그것은 전형적인  개미식 요리
가 될 법하다. 열세 개미는  모두 새로운 풍미를 즐기며 양껏 배를 불린다. 어쩌
면 개미 역사상 최초의 미식법이  바로 그 순간에 댕겨난고 있는 것인지도 모를 
일이다. 
밖에 빗방울이 떨어지기 시작한다. 아까 5호가  끄무러진 하늘을 보며 예견한 대
로다. 3월에 이따금 볼  수 있는 우박을 동반한 소나기가 때늦은  4월에 내릴 모
양이다. 개미들은 아카시아 나무가지의 가장 깊숙한 구멍에 들어가 옹송거린다. 
  나무에 뚫린 구멍을  통해 번갯불이 번쩍번쩍 비쳐들고  우레가 우르렁거린다. 
암개미 103호는 땅의 목숨붙이들을 제압하는 성난 하늘의 장관을 구경하기 좋은 
곳에 자리를 잡는다.   바람에 나무들이 휘어지고,잘못 맞으면 그 자리에서 죽을 
수도 있는 빗방울들이 미처 피신한 생각을 못한 곤충들 위에 후두둑 떨어진다. 
  비록 적에 포위되어 있는 신세일 망정,24호와  그의 친구들은 갈대속에서 비를 
피하며 한숨을 돌리고 있으리라.
  또 벼락이 친다.  번떡 하는 빛이 눈이  부시다. 우레 소리는 지붕처럼 드리운 
구름 너머에서 들여오는 듯하다. 벼락의 힘에는 손가락들  조차 꼼짝을 못 할 것
이다. 나란히 세 가닥 흰즐이 어두운 하늘을 가르며 사위를 온통 하얗게 만든다. 
꽃과 나무와 잎과 강물이 잠시 반짝거리다가 어둠  속에 다시 묻힌다. 이제 모든 
게 잠잠해지고 고요가 깃들이느가 했더니,또 다시  번개가 검은 하늘에 줄무늬를 
만들고 굉음이 천지를 뒤흔든다. 하얀 섬광  속에서 거미줄처럼 하얀 동그라미로 
변하고,그 주인들은 질겁을 하며 사방으로 달아난다. 
  짧고 깊은 정적이 흐른  뒤에,하늘이 더욱 요란한 소리를 내며 다시 갈라진다. 
벼락이 점점 더 가까은  곳에서 치고 있다. 천둥 소리가 점점  더 빠르게 번개를 
뒤따른다. 열세 개미는 더듬이을 서로 엇걸고 잔뜩 웅크린다. 
  아카시아 나무가 갑자기 부르르 떤다.  마치 감전이라도 당한 것 같다.  5호가 
기겁을 하며 펄쩍 뛰어 오른다. 
  불이다!
  아카시아 나무에 벼락이 떨어져 불길이 일고  있다. 우듬지에서 불꽃이 일렁인
다. 나무 껍질 여기저기에서 수액이 스며 나온다. 나무는 그렇게 고통을 호소 하
고 있는데,개미들은 나무를 구하기 위해 할 수 있는 일이 아무것도 없다. 통로안
의 공기에 유독가스가 섞여 든다. 
열기를 견디지 못한  개미들은 밑둥 쪽으로 달아나 뿌리를 타고  내려간 다음,위
턱으로 땅을  파서 불과 물을 동시에  피할 수 있는 피신처를  마련한다. 머리에 
적은 흙이 잔뜩 달라붙어서 그들은 꼭 흉칙한 머리가 달린 괴물처럼 보인다. 
  개미들은 땅속에 웅크려 불과 비가 지나가기를 기다린다. 
  아카시아가 불타면서 독한  냄새가 풍겨 나온다. 그 냄새는 죽어  가는 나무의 
고통에 찬 비명인 셈이다. 나뭇가지들이 오그라든다. 마치 나무가 자기의 고통을 
보여 주기 위해 춤을 추려는  것 같다. 기온이 올라간다. 밖의 불길이 어찌나 거
센지 개미들은 천장 구실을 하는 흙너머로는 그것을 볼 수 있다. 
  나무는 금방 타버렸다. 열기가 사라지고 냉기가 밀려온다. 
  개미들의 천장은 열을  받고 녹았다가 다시 굳어진  탓에 위턱으로 뚫고 나갈 
수가 없다. 그들은 피신처에서 나가기 위해 긴 에움길을 파야만 했다. 
  비는 처음 내릴  때만큼이나 갑작스럽게 그쳤다. 비와 불이 남긴  건 폐허뿐이
다. 
  이 작은 섬의 유일한 재산이었던 코르니게라 아카시아가 이제 한 무더기의 재
로 변했다. 
6호가 무언가를 보여 주겠다며 동료들을 부른다. 
  동료들은 그가 가리키고  있는 땅속의 구명을 향해 달려간다. 그  안에는 빨간 
돔울 한 마리가 들어  있다. 빨간 빛이 환해졌다 어두워졌다 하는  폼이 꼭 천천
히 숨을 쉬고  있는 것 같다. 그러나,그것은 동물이 아니다.  식물도 아니고 광물
도 아니다. 103호는 그것이  무엇인지 금방 알아본다. 그것은 아직 타고 있는 잉
걸불이다. 구멍 속에  떨어져 다른 불덩이들이 가려준 덕분에 비를  피한 불덩이
다. 
  6호가 한 다리를  불덩이 쪽으로 가져간다. 다리가 그 빨간  물질에 닿았다 싶
었을 때,올라운 일이  벌어졌다. 다리가 녹아서 액체처럼 흘러내린  것이다. 다리 
하나와 발톱 두 개가 달려있던 그 자리엔 불에 타서 뭉개져 버린 조막다리가 남
았을 뿐이다. 
  6호는 자기의 동강 다리에 소독제 구실을  하는 침을 바른다. 암개미가 페로몬
을 발한다. 
  이것이 난쟁이개미들을 정복하는 수단이 될지도 모르겠다. 
  나머지 열두 개미는 놀라움과 두려움으로 몸을 바들바들 떤다. 
  불을 사용한단 말인가?
  103호는 동료들을 설득하려 한다. 
  두려움은 무지에서 생긴다. 우리는 불을 사용할 수 있다. 
  그렇지만,그것을 만질 수 없지 않은가? 6호가 이미 쓰라린 경험을 했다. 
  5호가 그렇게 반박하자,103호가 설명한다. 
  모든 일에는 절차가 있는 법이다. 이 불덩이를 주워 담는 것은 가능한 일이다,
그러나 다리나 위턱을 직접 갖다 대면 안 되고 도구를 사용해서 오목한 돌 같은 
데에 올려 놓아야 한다. 
  그런 돌은 이 섬에 얼마든지 있다. 열세  개미는 기다란 막대기를 지렛대로 사
용해서 불덩이를 들어올린  다음,그것을 오목한 차돌 조각 안에 담는  데 성공한
다. 오목한 돌 안에 담고  보니,이제 불덩이가 보석 상자 안에 든 루비처럼 보인
다. 
  암개미 103호의 설명이 이어진다. 
  불은 강하면서도 약하다. 그것이  불의 역설이다. 불은 나무 한 그루는 물론이
고 숲 전체를 파괴할 수 있는 힘을  지니고 있지만,때로는 눈에놀이의 날개짓 한 
번에도 꺼져 버릴 수 있다. 
  불 때문에  다리가 녹아 내리는 시련을  겪음에도 6호는 불덩이가 거뭇해지는 
것을 보면서 뜻밖의 이야기를 한다. 
  이 불은 심하게 앓고 있는 것 같다. 이렇게  빛이 검게 변하는 것은 불이 아프
다는 것을 뜻한다. 이것을 살려야 할 것 같다. 
  불을 어떻게 살리는가?
  번식을 시키면 된다. 불은  접촉을 통해 번식한다. 예전에 마른 나무잎을 통해 
불이 퍼져 나가는 것을 본적이 있다. 
  주위에 마른 나뭇잎이 별로 없다. 그래도 그들은  흙 속을 뒤져서 나뭇잎 몇장
을 찾아 낸다.  잎을 불덩이 위로 넣었더니  노란 불꽃이 일어난다. 새끼불은 제 
어미보다 한결 밝고 힘차다. 
  개미들은 대부분은 그런 불을 본 적이 없기 때문에 겁을 먹고 뒤로 물러선다. 
  암개미 103호는 뒤로 물러서지 말라면서 더듬이를 높이 세워 옛부터 내려오는 
페로몬 문장 하나를 발한다. 
  우리의 진정한 적은 오직 두려움뿐이다. 
  그들은 모두  그 문장의 역사와 의미를  알고 있다. 그것은  지금으로부터 8천 
년 전에 불개미(니) 왕조의 234대 여왕  벨로키우키우니가 절명사러 남긴 문장이
다. 그 불행한 여왕은
여름철 산란기에 강으로 올라온  송어들을 길들이려고 애쓰다가 물에 빠져 죽으
면서 그 문장을 남겼다고 한다. 그 여왕은  개미들과 송어들 사이에 동맹을 이룰 
수 있다고 생각했지만,그  사건 이후로 개미들은 은빛 강의 물고기  족속과 접촉
하는 것을 완전히 포기하였다. 그래도 여왕의  절명사만은 개미들의 무한한 가능
성을 향한 희망의 외침으로 남아 있다. 
  우리의 진정한 적은 오직 두려움뿐이다. 
  그들을 안심시키기라고도 하려는  듯,아주 높이 솟아올랐던 새끼  불꽃의 기세
가 수그러 들었다. 
  이 불꽃을 더 드껍고 단단한 물건에 옮겨야 한다. 
  불에 혼쭐이 났던  일을 금세 잊고 6호가 제안한다. 개미들은  마른 잎에서 마
른 잔가지로,마른 잔가지에서 나무 조각으로 불을 옮겨 붙인 끝에,대야처럼 우묵
한 돌 밑바닥에 작은  화로를 만들어 내는 데에 성공한다. 그런 다음,암개미 103
호의 조언에  따라 화로에 잔가지  부스러기들을 던진다. 던지기가  무섭게 불은 
그 부스러기들을 덥석덥석 물어 버린다. 
  개미들은 그렇게 살려  낸 불을 역시 당속에서  찾아낸 작고 오목한 돌들에다 
조심스럽게
옮겨 담는다. 다리 하나가 불에 타버렸음에도,6호가 불을 가장 잘 다루는 기술자
임이 밝혀진다. 그는 불에 데어  보았기 때문에 불을 조심할 줄 아는 것이다. 그
의 제안에 따라,개미들은 불의 창고를 짓는다. 
  암개미 103호의 더듬이에서 자극적인 페로몬이 터져 나온다. 
  자,이것으로 난쟁이개미들을 공격하자.
  어둠이 밀려오기  시작한다. 그러나 그들은  불을 만드는 재미에  취하여 밤이 
오는 것에도 아랑곳하지  않는다. 그들은 벌건 불덩이가 즐어 있는  오목한 돌멩
이 여덟 개를  거북선에 싣는다. 암개미 103호는 더듬이를 세우소  이런 뜻이 담
긴 독한 페로몬을 터뜨린다. 
  공격!

    99.백과 사전

  소년들의 십자군 원정
  소년들이 주축이 된 최초의 십자군 원정이 1212년에 있었다. (어른들과 귀족을
은 에루살렘을  해방시키는 데 실패했다.  그것은 그들의 정신이  순수하지 않기 
때문이다. 우리는 어리고,그래서  순수하다)라는 논리를 펴면서 할 일 없이  빈둥
거리던 젊은이들이 십자군  원정을 조직하겠다고 나섰다. 그  충동적인 움직임을 
주로 신성 로마 제국에서 일어났다. 
  그리하여 일군의 소년들이  신성로마제국을 떠나 성지를 향해  출발했다. 그러
나,그들은 지도 하나도 변변히 갖추고 있지 않았다. 그들은 남쪽을 향해 가고 있
으면서도 자기들이  동쪽으로 가고 있다고  생각했다. 그들은 론  강유역을 따라 
내려갔다. 그들 무리는 수천을 헤아릴 만큼 수가 점점 불어났다. 
  그들은 도중에 마을에  나타나면 농부들의 식량을 약탈하였다.  어느 마을에서 
주민들에게길을 물었더니 곧  바다에 당도하게 될거라고 했다.  소년들은 바다를 
어떻게 건널 것인가를
걱정하지 않았다. 모세에게 기적이 일어났듯이,자기들이 에루살렘으로 건너갈 수 
있도록 바다가 자기들에게 길을 열어 주리라고 확신했던 것이다. 
  그들이 다다른 항구는 마르세이유였다. 바다는 그들에게  길을 열어 주지 않았
다. 
  며칠을 항구에서 기다렸지만 헛일이었다.  그러던 차에.시칠리아 사람 둘이 나
타나서 에루살렘까지 배로 데려다 주겠다고 그들에게  제안했다.  소년들은 기적
이 일어난 거라고 믿었다. 그러나  그것은 기적이 아니었다.  그 두 시칠리아 사
람은 튀니지의 어떤 해적단과  짜고 소년들을 에루살렘이 아니라 튀니지로 데려
갔다. 거기에서 소년들은 모두 헐값에 노예로 팔려 나갔다. 
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전 제3편

    100.대축제
  더 망설이지 말고 나갑시다. 
  객석에서 누군가 소리쳤다. 
  줄리는 이 충동적인 움직임이 빚어 낼 결과를 가늠할 수가 없었다. 
  그러나 그녀의 호기심이 무엇보다 강하였다. 
  나갑시다!
  원장는 모두 자기 자리에 그대로 있어 달라고 사정을 했다. 
  진정하십시오,여러분,이건 그저 콘서트일 뿐입니다. 
  관객 하나가 달려 나와서 마이크의 전원을 꺼버렸다. 
  쥘리네가 소리쳤다. 
  퐁텐블로 고등 학교로 갑시다. 거기 가서 축제를 벌입시다. 
  퐁텐블로 고등학교로!
  다른 사람들이 그녀의 말을 되받았다. 
  쥘리의 혈관에 아드렐날린 치가 계속 높아지고  있었다. 술이건 마리화나나 담
배건 마약이건 그어떤 것으로도 그런 효과를 낼 수 없을 것 같았다. 
  이젠 그녀와  청중이 무대와 객석으로  분리되어 있지 않았다.  쥘리는 비로소 
청중의 얼굴을 구별할 수 있었다. 남녀 노소를  막론하고 5백 명 정도는 족히 될 
즛한 사람들이 그녀 주위로 몰려들어 긴 행렬을 지었다. 
  쥘리가 개미혁명을 선창하자,군중은 춤을 추면서 노래를 따라불렀다. 퐁텐블로 
간선도로는 일거에 떠들썩한 춤판으로 변해 버렸다. 
  우리는 새로운 발명가다. 
  우리는 새로운 선견자다. 
  합기도 클럽의  여학생들은 즉석에서 자경반을 편성하여  측제에 뱅해가 되지 
않도록 자동차들의 통행을 막았다. 
  군중은 계속 불어났다. 퐁텐블에서 밤에 그런  구경거리를 만나기란 그리 쉬운 
일이 아니었다. 거리를  거닐던 사람들이 그들 무리에 끼여들어 무슨  일인가 하
고 묻곤 했다. 
  플래카드도 없고  깃발도 없었다. 하프와  플루트 연주에 맞추어  몸을 흔드는 
젊은이들이 행렬의 선두에 있을 뿐이었다. 
  쥘리가 뜨겁고 힘찬 음성으로 또박또박 외쳤다. 
  우리는 새로운 발명가다. 
  우리는 새로운 선견자다. 
  쥘리는  그들의 여왕이자  우상이었고  그들의 사이렌지자  파시오나리아였다.   
무엇보다도   그녀는 그들에게 신명을 불어넣는 무당이었다. 
  쥘리는 자기를 둘러싼 채 앞으로  밀어 대는 군중의 뜨거운 성원에 도취해 있
었다. 그녀는 ‘혼자가  아니라는 기분’을 그토록 사무치게 느껴 본  적이 없었
다.
  그들 앞에 갑자기  경찰의 첫 저지선이 나타났다. 행렬의 선두에  있던 여자들
은 기발한 작전을 생각해 냈다. 경찰관들의 볼에  입을 맞추어 주는 것이 그것이
었다.
  그런 상황에서  어떻게 곤봉을 휘두를 수  있으랴? 질서 수호자들의 저지선은 
저절로 무너졌다. 조금  더 나아가자, 경찰 버스 한 대가  다가왔다. 그러나 사건
의 규모가 생각보다 크다고 판단했는지 경찰은 개입을 자제하고 버스를 돌렸다.
  쥘리는 도로변을 향해 이렇게 소리쳤다.
  “이건 축제입니다. 여러분, 거리로 나오십시오.  여러분의 근심과 슬픔을 잊고 
우리와 함께하십시오.”
  사람들이 창문을 열고 고개를  내밀어 어중이떠중이가 다 모인 행렬을 내려다
보았다. 어떤 나이 지긋한 부인이 물었다.
  “요구사항이 뭐예요?”
  합기도 클럽의 여장부 하나가 대답했다.
  “아무것도 없습니다. 우리는 아무것도 요구하지 않습니다.”
  “아무것도 요구하지 않는다고? 그렇다면 이건 혁명이 아니지.”
  “왜요. 바로 그것이 우리  혁명의 독특한 점이예요. 우리는 요구 사항이 없는 
최초의 혁명을 시도하고 있어요.”
  관객들은 한 좌석에 100프랑씩  내고 참석한 두 시간짜리 콘서트로 축제가 끝
나는 것을 원치 않는 것 같았다. 그들을 모두 축제가 연장되기를 바라고 있었다. 
그들이 목청껏 노래를 부르기 시작했다.
  “우리는 새로운 선견자다.”
  “우리는 새로운 발명가다.”
  행렬에 새로이 합류하는 사람들 중에는 흥을 돋우는 데 한몫을 하려고 자기들 
집에 있는 악기를 들고  나오는 축도 있었고, 북과 북채를 대신  주방 기구를 가
지고 나오는 축도 있었다.  또 어떤 사람들은 축제 때 쓰는  색종이 테이프며 색
종이 조각들을 가지고 나왔다.
  쥘리는 예전에 성악  선생이 가르쳐 준 대로, 성량을 최대한  풍부하게 만들었
다. 모두가 그녀를 따라서  합창을 했다. 5백 명이 넘는 사람들의 목소리가 하나
로 어우려졌다. 온 도시에 그들의 노랫소리가 울려 퍼졌다.
  “우리는 새로운 선견자다.”
  “우리는 새로운 발명가다.”
  “우리는 경화증에 걸린 이 낡은 세상을 조금씩 갉아먹는 작은 개미들이다.”

    101. 백과 사전
    청두의 소년 혁명
  중국 쓰촨성의 성도인  청두는 1967년까지만 해도 조용한  도시였다. 히말라야 
산맥 기슭, 해발 1천  미터 되는 곳에 자리잡고 있는 이 유서  깊은 성곽 도시는 
인구가 3백만이었는 데,  그 주민의 대다수가 베이징이나 상하이에서  무슨 일이 
일어나고 있는지를 모르고 살았다. 당시에 중국의  대도시엔 인구가 넘치기 시작
했고, 그에 따라  중국 정부는 대도시의 인구를 지방으로 분산시키는  정책을 추
진했다. 그 과정에서 부모와  자식이 서로 헤어지는 일이 벌어졌다. 부모는 농촌
으로 가고, 자식은 훌륭한 공산당원이 되기 위해  홍위병 양성소로 가야 했기 때
문이다. 그 홍위병  양성소는 강제 노동 수용소나 다름없을 만큼  생활조건이 몹
시 열악했다. 소년들은 제대로 먹지도 못하면서 고된 노동에 시달렸다. 심지어는 
아이들을 상대로 톱밥을 주원료로 한 섬유소 식품에 관한 실험이 행해지기도 했
다. 아이들은 파리처럼 죽어 나갔다.
  그 무렵, 권력 투쟁이 한창이던 베이징에선, 마오의 공식적인 후계자이자 홍위
병의 책임자로서 문화 혁명에서 중요한 역할을 수행하던 린 피아오가 마오의 총
애를 잃는 상황이  벌어졌다.  그러자 공산당 간부들은 홍위병들에게  폭동을 부
추겼다. 그것은 그 당시  중국의 특수한 사정에 기인한 아주 미묘한 사건이었다.  
모택동주의의 병영을 탈출하고 교관들을 구타하는 것이 바로 모택동주의의 명분 
아래 행해졌으니 말이다.
  병영을 뛰쳐 나온 소년  홍의병들은 부패한 권력에 맞서 모택동주의의 복음을 
전파한다는 명목을 내걸고  전국으로 흩어졌다.  그러나 사실상 그들  중의 대다
수는 중국에서 도망쳐  나갈 길을 찾고 있었다. 그들은 기차역으로  몰려가서 서
쪽으로 떠났다. 거기로 가면  몰래 국경을 넘어 인도 땅으로 들어갈  수 있는 비
밀 루트가 있다는  소문이 돌고 있었기 때문이다.   그런데, 서쪽으로 가는 모든 
기차들의 종착역은  청두였다.  그리하여 그  산악 도시에 열서너 살  난 소년병 
수천 명이 갑자기  들이닥치게 되었다.  처음엔 소년들과 주민들  사이에 별다른 
문제가 생기지 않았다.   소년들은 병영에서 겪은 고초가 얼마나  심했는지를 이
야기했고, 청두의 시민들은  그들을 측은히 여겨 먹을 것도 주고  잠자리도 마련
해 주었다.  그러나 소년병들의  물결은 계속 청두 역으로 쏟아져 들어왔다.  처
음에 수천에 지나지 않던 그들의 수가 무려 20만을 헤아리게 되었다.
  그때부터 소년들은 주민들의 호의만으로는  만족하지 않게 되었다. 좀도둑질이 
다반사로 행해졌고, 도둑맞기를  거부한 상인들은 몰매를 맞기 일쑤였다. 상인들
은 참다못하여 청두 시장을 찾아가 시급히 대책을  마련해 달라고 부탁했다.  그
러나 시장은 어떤 대책을 마련할 겨를도 없이,  소년병들에게 끌려 나가 자아 비
판을 해야 했다.  자아 비판이 끝난 뒤에 시장은 뭇매를 맞고 쫓겨났다.  소년병
들은 새 시장을 뽑기 위한 선거를 계획하고  자기들의 후보를 내세웠다.  그들의 
후보는 볼에 살이 통통한 열세 살짜리 소년이었다.   그 소년은 실제보다 나이가 
더 들어 보이고 다른 홍위병들의  존경을 받을 만한 어떤 카리스마를 지니고 있
었다.  온  도시의 벽과 담에 그에 대한 지지를  선동하는 벽보가 나붙었다.  그 
소년이 그다지 훌륭한 웅변가가  아니었기 때문에 그들은 대자보를 통해 자기들
의 정책을 알렸다.   소년 후보는 별다른 어려움 없이 당선되어  소년들의 시 정
부를 구성하였다.  열다섯 살 난 시의원이 그들 중의 최연장자였다.
  이제 좀도둑질은 더 이상 범죄가 아니었다.   상인들은 새 시장이 부과하는 새
로운 세금을  내야 했고, 홍위병들에게  거처를 제공하는 것은  시민들의 의무가 
되었다.  그  도시는 대단히 고립되어 있었기 때문에 홍위병들이  선거에서 승리
를 거두었다는 소식이 외부에 알려지기까지는 시간이  걸렸다.  청두의 상인들은 
그 사태에  불안을 느끼고 그 지방의  지사에게 대표를 보냈다.   지사는 사태가 
대단히 심각하다고 판단하고 군대를 보내 폭도를 진압해 달라고 중앙 정부에 요
청했다.  20만의 홍위병들에  맞서 중앙 정부는 수백 대의 전차와  수천 명의 중
무장한 군인들을 보냈다.  그들이 받은 명령은  열다섯 미만의 소년들을 모두 죽
이라는 거였다.  소년들은 성곽으로 둘러싸인 도시 안에서 저항하려고 했다.  그
러나 청두 시민들은  그들을 지지하지 않았다.  그들은 무엇보다  자기 자식들이 
애먼 죽음을 당할까 걱정하면서  자식들을 산 속으로 피신시키는 일에 골몰하였
다.  이틀 동안 어른과  아이들이 맞붙어 전투를 벌였다.  홍군은 공중 폭격으로 
소년들의 마지막 남은  저항의 보루를 날려 버리고 전투를 마무리하였다.   소년
병들은 모두 죽음을 당하였다.
  그 사건은 한동안 세상에 알려지지 않았다.   마침 미국의 닉슨 대통령이 중국 
방문을 앞두고 있던 터라 중국을 비판하기가 곤란하였기 때문이다.

  에드몽 웰즈
  “상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전”, 제3권 

    102. 또 한 차례의 폭파 시도

  이번엔 터지겠지!
  막시밀리앵은 경찰관들을 데리고 다시 와서 피라미드를 에워싸고 있었다.
  그는 작전 시간을 야간으로 바꾸었다.   건물 안에 있는 자, 또는 자들이 잠들
어 있는 틈을 타서 기습을 하는 편이 더 효과적일 거라고 생각한 거였다.
  그들은 난바다에 나간 뱃사람들처럼 방수천으로 된  보호복을 입고 있었다. 그
리고 지난 번처럼 곤충의 위턱에  잘려 나가는 일이 없도록 전선에도 단단히 피
복을 씌웠다.
  막시밀리앵이 막 폭파 명령을 내리려는 찰나에,  또다시 곤충의 날갯짓 소리가 
들려왔다.
  곤충은 또 다른  경찰관을 공격한 다음, 허공을 휘젖는 손들을  피해 어딘가로 
날아가 버렸다.   경찰관들은 말벌의 소리를 들으려고 귀를 바짝  기울이며 허공
을 노려보았다.
  그들의 시야에서 사라졌던 곤충이  갑자기 다시 나타나더니 세 번째 경찰관에
게 덤벼들었다.  곤충은 그의 오른쪽 귀를 빙  돌아 내려가서 목 동맥에 침을 꽂
았다.  경찰관이 쓰러졌다.
  막시밀리앵은 구두 한 짝을 벗어 들고 흔들어  대다가, 전에도 한번 그랬던 것
처럼 잽싸게 곤충을 후려치는 데 성공했다.   적은 땅바닥에 떨어져 꼼짝을 하지 
않았다.  경우에 따라서는 권총보다 구두 뒤축이 더 쓸모가 있었다.
  “2대0”
  그는 적을 찬찬히 살펴보았다.  그것은  말벌이라기보다는 날개 달린 개미처럼 
보였다.  그는 짜릿한 쾌감을 느끼며 구두 뒤축으로 적을 짓뭉갰다.
  경찰관들은 쓰러진  동료들에게로 가서 그들이 잠들지  못하도록 흔들어 깨웠
다.  막시밀리앵은 또 다른 적이 나타나기 전에 폭파를 서두르기로 했다. 
  “폭발물은 다 준비됐지?”
  폭파 책임 기폭 장치의 접속 상태를 확인하고 경정의 명령을 기다렸다.
  “준비됐습니다.”
  경정이 초읽기에 들어가려는데, 느닷없이 휴대용 전화기가 울렸다.  전화를 걸
어 온 사람은 뒤페롱 지사였다.  시내에  불상사가 생겼으니 급히 달려오라는 명
령이었다.
  “시위대가 퐁텐블로의 간선  도로를 점거하고 있네.  그들은 폭도로  변할 수
도 있어.  지금 하고 있는 일을 당장  중단하고 시내로 돌아가서 그 정신나간 자
들을 해산시키라고”

    103.갈대밭의 열기 속에서

  빛살이 어둠살과 싸우고 있다.  천둥 비  뒤끝에 땅에서 올라오는 훈김 때문에 
공기가 후덥지근하다.  개미들의 거북선이 갈대밭을 향해 돌진한다.
  난쟁이개미들은 수련잎들 꼭대기에서  배가 다가오는 것을 보고  있다가, 불덩
이의 빛과 열기에  경계심을 느끼며 사격 준비를  한다.  멀리, 개미산에 구멍이 
뚫린 갈대에서 24호의 구조 요청 페로몬이 날아오고 있다.
  포위된 불개미들은 적들에 비해  수가 턱없이 부족해서 오래 버티기가 어려울 
것이다.  갈대 아래에 떠 있는 무수한  시체들이 이전의 전투가 얼마나 치열했는
지를 말해 주고 있다.  시체들은 어느 진영에  속하는지 더 이상 분간할 수 없을 
만큼 물에 퉁퉁 불어 있다.
  코르니게라 섬의 불개미들은 이야기를 짓고 서로에게 들려주는 것만으로도 살 
수 있다고 생각했다.  그러나 그것은 오산이었다.  이야기를 들려주고 듣는 것만
으로는 부족하다.  중요한 것은 그 이야기들을 실제로 겪어 보는 것이다.
  거북선의 조타실에서  103호와 열두  개미는 불덩이  때문에 애를 먹고  있다.  
불은 멀리   떨어진 적에게 사용하기에는 그다지 실용적인 무기가  아니다. 난쟁
이개미들이 포진하고 있는 수련들 쪽으로 그것을  쏘아 보내야겠는데, 그 방도가 
마땅치 않다.
  그러나 끝없는 모색을 통해 이치를 따지고 문제를 해결하는 것이 개미들의 특
성 아닌던가.  열세 개미는  저마다 자기 의견을 내놓는다.  6호는 물에 떠 있는 
잎에 불덩이를 싣고 물방개들로 하여금  그 잎을 적들이 있는 쪽으로 밀고 가게 
하자고 제안한다.  그러나 물방개들은 불을 너무 무서워한다.  그들에겐 아직 불
이 금기의 무기로 남아 있다.  그들은 불에 다가오기를 거부한다.
  암개미 103호는 불을 아주 멀리 쏘아 보내는 손가락들의 기계 장치에 관해 기
억을 더듬는다.   그들은 그것을 캐터필트라고 부른다.   103호는 더듬이 끝으로 
그 장치의 형태를 그려 보인다.  그러나 형태만 알아서는 아무 소용이 없다.  그
런 장치에 놓아둔 불이  어떤 원리로 날아가는지를 이해해야 한다.   결국 그 장
치는 단념할 수밖에 없다.
  5호는 기다란 가지 끝에 불을 붙인 다음 그것을 창처럼 사용해서 수련에 닿게 
하자는 방안을 내놓는다.  그 생각이 모두에게 받아들여졌다.
  개미들은 물방개  추진기의 작동을 중단시키고,  되도록 긴 가지를  찾기 위해 
주위를 살핀다.  마침 축 처져 물에 닿아  있는 잔가지들 중에 알맞은 것이 하나 
있다.  그들은 그 잔가지를 배 위로 끌어올린다.
  거북선이 적의 사정  거리 안으로 들어가자 개미산이 비오듯 쏟아진다.   열세 
불개미는 위턱으로 잡고 있는  잔가지를 놓치지 않도록 주의하면서 바싹 엎드린
다.  이제 때가 되었다.  그들은 잔가지 끝에 불을 붙여 번쩍 들어올린다.
  물방개들은 배  뒤로 하얀  물거품을 일으키며 더욱  빠르게 배를 밀어  댄다.  
그 속도 때문에 배 위로 솟은 가지 끝의 불꽃이 기다란 깃발처럼 늘어난다.
  14호는 더듬이를 잠망경처럼 내밀고 적의 위치를  정확히 포착한 다음, 불붙은 
가지를 던져 보낼 방향을 동료들에게 알려 준다.
  불꽃창이 날아가 수련의 꽃잎에 닿았다.  수련에  물기가 많아서 금방 불이 붙
지는 않았지만, 창이 닿을 때의 충격만으로도  꽃잎위의 난쟁이개미들은 모두 몸
의 균형을 잃고 물에 떨어졌다.   그 경우만 놓고 보자면, 불은 금기의 무기까지 
사용할 태세가 되어있는 불개미들의 결연한 의지를 보여준 것 말고는 전혀 쓸모
가 없었던 셈이다.
  어쨌거나 그 공격이 성공하자, 적에게 포위된  불개미들도 사기를 되찾고 최후
의 공격을 위해  남겨 두었던 개미산을 쏘아  난쟁이개미들의 진영에 적지 않은 
타격을 주었다.
  그러는 사이에, 암개미  103호는 불꽃창을 제대로 다루는 방법을  터득해서 수
련들에 차례차례 불을 지른다.  여기저기에서 연기가 피어 오른다. 난쟁이개미들
은 수련이 타는 냄새에  겁을 먹고 뭍 쪽으로 줄행랑을 놓는다.   다행스러운 일
이다.  불꽃창 역시 더 이상 다루기가 어려울 만큼 타들어간 상황이기 때문이다.  
불을 사용해서 적을 공격할 때는 그런 문제가 있다.   불은 공격을 받는 쪽은 물
론이고 그것을 사용하는 쪽에도 마찬가지의 피해를 입힐 수 있다.
  벨로캉 개미들은 백병전을 벌일 기회조차 갖지 못했다.   그 동안 닦아온 위턱 
검술 실력을 유감없이 발휘할 기회였는데 말이다.   열세 개미 중에서 가장 호전
적인 13호는 단지 한두 마리라도  그 오만 불손한 난쟁이개미들을 베어 보지 못
한 것을 못내 아쉬워했다.
  암개미 103호는 불붙는 잔가지를  되도록 멀리 물에 던져 버리라고 신호를 보
낸다.
  그들은 적이 포위하고 있던 갈대 쪽으로 배를 몰고 간다.
  24호가 제발 살아 있어야 할텐데, 하고 103호는 생각한다.



    104.학교 앞 광장에서의 대치
  문화원을 떠날 때 5백 명이었던  군중이 학교 앞 광장에 이르러서는 8백 명으
로 불어났다.
  그들의 행진은 어떤 요구를  관철시키기 위한 시위가 아니라 하나의 카니발이
었다.  그것도 본래 의미 그대로의 진정한 카니발이었다.
  중세 때만 해도 카니발은 분명한 의미를 지니고  있었다.  카니발이 열리는 날
은 미치광이들의 날이었고, 백성들이 모두 억압에서 풀려나는 날이었다.  그날만
큼은 모든 규율이  무시되어도 좋았다.  서슬 푸른 기병대장의  콧수염을 잡아당
기거나 고을 관리들을  도랑에 밀어버리는 것도 허용되었고, 남의 집  문을 두드
려 누구든 나오면 그의 얼굴에 밀가루를 뿌릴 수도 있었다. 그날, 사람들은 짚으
로 만든 커다란 인형을 태웠다. 그 카니발 인형은 바로 모든 권위의 상징이었다. 
백성들이 그렇게 억눌린 감정을 표출하는 것은 사회적으로 필요 불가결했다.
  그런데, 오늘날의 카니발은 그 참된 의미가 잊혀진 채, 그저 상인들을 위한 날
이 되어 버렸다. 크리스마스나  발렌타인 축일, 어머니날, 아버지날, 할머니날 따
위가 그렇듯이 카니발은 이제 소비를 조장하기 위한 축제에 지나지 않는다.
  거기에 모인 젊은이들에게는 물론이고 노인들에게도 축제에 대한 욕망과 반항
심과 욕구 불만을 마음껏 표출할 수 있는  기회가 주어진 것은 생전 처음이었다.  
이제껏 자기 표현의 욕망을  억누르기만 했던 사람들이 갑자기 고삐에서 풀려나 
한바탕의 흐드러진 춤판을 벌이고 있는 거였다.
  록 음악의 애호가들과 구경꾼들은  시끌벅적한 긴 행렬을 이루며 계속 나아갔
다.  그들이 학교 앞  광장에 다다르자, 경찰 기동대의 버스 여섯 대가 나타나서 
도로를 봉쇄했다.
  시위대와 경찰은 다같이 멈춰 서서 서로를 톺아보았다.
  경찰의 선두에는 위팔에  완장을 찬 막시밀리앵 리나르 경정이 있었다.   그가 
확성기에 대고 소리쳤다.
  “여러분, 해산하십시오.”
  “우리는 남에게 해가 될 일을 하고 있지 않습니다.”
  쥘리는 확성기도 없이 그렇게 맞받았다.
  “여러분은 공공 질서를 어지럽히고 있습니다.  밤 열 시가 넘었습니다.  여러
분은 야간에 소음을 내서 주민들의 안면을 방해하고 있습니다.”
  “우리가 원하는 건 단지 학교에서 축제를 벌이는 것입니다.”
  “야간에는 학교를 개방하지  않습니다.  사전 허가 없이는 학교  안으로 들어
갈 수 없습니다.  여러분의 소란은 더 이상 용납될 수 없습니다.  당장 해산에서 
각자 집으로 돌아가십시오.   다시 한번 말씀드리지만, 시민들의 잠잘 권리를 침
해하지 마십시오.”
  쥘리는 잠시  머뭇거리다가 이내 마음을 다잡고  자기가 맡은 파시오나리아의 
역할을 계속 밀고 나갔다.
  “우리는 사람들이 잠자기를 바라지 않습니다.   우리는 모든 사람들이 잠에서 
깨어나기를 바랍니다.”
  “너, 쥘리 팽송이구나?  어서 집으로 돌아가라.  어머니 걱정하시겠다.”
  “저는 자유롭습니다.  우리 모두가 자유롭습니다.  그 무엇도 우리를 막지 못
합니다.  자, 나아갑시다,  우리의 혁...”
  뒷말이 나오지 않았다.  처음엔 약하게, 그러다 한결 자신감 있게 그녀가 다시 
또박또박 말했다.
  “자, 나아갑시다.  우리의 혁명을 위해.”
  군중 속에서 환호성이 터져 나왔다.  모두가 축제를 벌일 준비가 되어 있었다.  
비록 경찰이  나타나서 위험해질 염려가  있긴 했지만, 어쨌거나  그것은 하나의 
축제일 뿐이었다.  쥘리가  요구하지 않았는데도, 군중은 주먹을 치켜 들고 그들
의 찬가가 된 콘서트의 주제곡을 불렀다.

  “때가 되었다.  이젠 끝내야 한다.”
  “우리의 오감을 활짝 열자.”
  “신새벽의 새로운 바람이 불어 온다.”

  군중은  팔을 벌려 손에 손을 잡고 자기들의 수를 과시하며 광장을 가득 채우
고는 학교 정문 쪽으로 서서히 나아갔다.
  막시밀리앵은 부하 경찰관들과  대책을 논의했다.  더 이상 협상의  여지가 없
었다.  지사의 명령은 분명했다.  그는  순대 전술을 사용하자고 제의했다.  순대 
전술이란, 순대의 한가운데를 잡고 누르면 양끝으로 순대의 소가 빠져 나가듯이, 
중앙을 치고 들어가서 시위대를 양쪽으로 흩어지게 하는 것이었다.
  한편, 시위대  쪽에서도 쥘리와 일곱  난쟁이들이 모여 이후의  대책에 관하여 
토론을 벌였다.   그들의 여덟개의 자치적인 조를  편성하고, 그들 여덟 명이 각 
조의 조장을 맡기로 했다.
  “우리끼리 서로 연락을 할 수 있어야 해.”
  다윗의 말에 따라,  그들은 주위에 모여 있는 사람들에게 휴대용  전화기가 있
으면 자기들에게 빌려  달라고 부탁했다.  그들이 필요로 하는  것은 여덟대였는
데, 사람들은 그보다 많은 것을 모아 주었다.  콘서트에 오면서도 전화기를 떼어
놓을 수 없었던 사람들이 꽤 있었던 모양이다.
  “우리는 꽃양배추 전법을 사용하자.”
  쥘리는 그렇게 말하고 주위를  둘러보며 자기가 즉흥적으로 지어낸 그 전술을 
설명했다.
  시위대는 계속  앞으로 나아갔다.   경찰관들은 순대 전술을  실행에 옮기려고 
그들 정면으로 다가서다가, 깜짝  놀라고 말았다.  시위대가 아무런 저항을 보이
지 않고, 꽃양배추가 갈라지듯  뿔뿔이 흩어졌기 때문이었다.  그것이 바로 쥘리
가 생각해 낸 전술이었다.
  밀집 대형을 이루고 있던  경찰들 역시 시위대를 따라가느라고 이리저리 분산
되었다.
  막시밀리앵이 확성기에 대고 명령했다.
  “흩어지지 말고 대오를 유지해!  학교를 지키라고.”
  기동대원들은 위험을  알아차리고 광장  한가운데에서 다시 대열을  정비했다.  
그 동안에 시위대는 자기들의 작전을 계속 밀고 나갔다.
  쥘리와 합기도  클럽의 여학생들은 기동대원들로부터 가장  가까운 곳에 있었
다.  그녀들은  그들에게 함박웃음을 지어 보이며 그들의 볼에  도발적인 입맞춤
을 선사했다.
  “저 주동자를 붙잡아!”
  경정이 쥘리를 가리키며  명령했다.  한 무리의 기동대원들이 즉시  쥘리와 그
녀를 호위하고 있는 아마존들 쪽으로 달려갔다.   그것은 바로 쥘리가 바라던 바
였다.  쥘리는  주위의 사람들에게 무리를 지어 달아나라고 이른  다음 전화기로 
알렸다.
  “됐어.  고양이들이 새앙쥐들을 쫓아오고 있어.”
  경찰관들을 더욱 곤혹스럽게  만들기 위해, 아마존들은 자기들의  티셔츠를 찢
고 요염한 매력을 조금  보여 주었다.  전운과 여성의 향취가  함께 감도는 기이
한 분위기였다.

    105.백과 사전

    알린스키 병법
  히피 선동가이자 미국 최대 노동 조합의 창립자인 솔 알린스키는 한때는 고고
학을 전공하던 학생이었고,  알 카포네 밑에서 갱 노릇을 하기도  했던 다채로운 
이력을 가진 사람이다.  그가  1970년에 어떤 지침서 한 권을 출판했는데, 그 책
에는 생존 경쟁에서 살아 남는  데 필요한 열 가지 전술 법칙이 다음과 같이 기
술되어 있다.
  1) 힘이란 당신이 지닌 것이  아니라, 당신이 지니고 있다고 주위 사람들이 믿
고 있는 것이다.
  2) 당신의 적이 자기 경험을 발휘할 수 있는 싸움터를 벗어나, 적이 어떻게 행
동해야 할지 갈피를 잡지 못하는 새로운 전장을 창안하라.
  3) 적의 무기로  적을 쳐부수고, 적의 전술  지침에 나오는 요소들을 이용하여 
적을 공격하라.
  4) 말로 대적할 때는 익살이  가장 효율적인 무기다.  상대를 우스꽝스럽게 만
들거나, 더 나아가서 상대방  혼자 우스꽝스런 짓을 하도록 이끌수 있으면, 상대
가 당신에게 다시 도전하기는 어려워진다.
  5) 어떤 전술을  상투적으로 사용해서는 안된다.  특히  잘 통하는 전술일수록 
자주 사용하는 것을 피해야  한다.  어떤 전술을 반복 사용해서  그 효과와 한계
를 알게 되었으면, 하다못해 정반대의 전술을  채택해서라도 그것을 계속 사용하
지 말아야 한다.
  6) 적이 수세에서 벗어나지 못하게  해야 한다.  적으로 하여금 마음놓고 휴식
을 취하면서 전력을 재정비하겠다는 생각을 갖게 해서는  안 된다.  시의 적절한 
외적 요소들을 모두 사용하여 적에게 계속 압박을 가하여야 한다.
  7) 실행에 옮길 수  없으면, 허세를 부리지 말아야 한다.  허장성세는 적에  대
한 억제력을 모두 상실하게 만든다.
  8) 겉으로 보이는 단점은 가장 훌륭한 장점이 될 수 있다. 자기의 특성 하나하
나를 약점이 아니라 강점으로 받아들여야 한다.
  9) 목표를  하나로 집중시켜야 하고  전투중에는 그것을 바꾸지  말아야 한다.  
목표는 가능한 한 가장 작고, 가장 뚜렷하고, 가장 상징적이어야 한다.
  10) 승리를 거두었을 때는 그 승리를 자기 것으로 받아들이고  승자의 몫을 차
지할 수있어야 한다.  새로 선출된 지도자는  낡은 정책을 대체할 새로운 정책을 
준비하고 있어야 한다.  그렇지 않으면 권력을 장악한 것은 아무 소용이 없다.
  
  에드몽 웰즈
  “상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전”, 제3권

    106.재회

  불과 개미산 사격의 피해를 모면한 수련 위에서  두 무리가 합류한다.  해방된 
개미들과 해방시킨 개미들이  입에 입을 맞대고 영양 교환에 들어간다.   어둠과 
추위 때문에 몸에 마비가 오기 시작하자, 그들은  남아 있는 불씨로 몸을 덥히고 
어둠을 밝힌다.
  24호는 무사하다.
  암개미 103호는 옛 원정의 동반자였던 그에게 천천히 다가간다.
  그들은 수련의 노란 꽃술 한가운데에 있다.   그들 뒤로 오렌지빛 불씨의 빛과 
온기가 반투명한 꽃잎을 통해 은은히 스며들고 있다.
  암개미 103호는 단물을 더 나누어 주려고 옛  친구를 껴안고 입을 맞춘다.  24
호는 영양 교환을  받아들이겠다는 뜻으로 수줍게 더듬이를 뒤로 젖힌  다음, 갈
무리주머니 속에 반쯤 삭은 채 저장되어 있던 먹이를 달게 받아 먹는다.
  24호는 많이 변했다.   단지 최근의 전투  때문에 지쳐 보이는 정도가 아니라, 
그의 모습 자체가 달라져 있다.   자태로 보나 냄새로 보나 옛날의 그가 아니다.  
작은 이상주의적 공동체  속에서의 삶이 그를 그렇게  다른 개미로 만들어 버린 
모양이다.
  24호는 그 변화의  곡절을 설명하려다가, 굳이 그럴 것 없이  더듬이를 맞대고 
완전 소통을 하자고  제의한다.  하긴, 서로의  정보를 교환함에 있어 그보다 더 
간단한 방법은 없다.
  암개미 103호로서는 반대할 까닭이 없다.   서로의 뇌를 접속하면 둘의 대화가 
비길 데 없는 밀도와 심도와 속도를 지니게 될  것이기 때문이다.  두 개미는 더
듬이를 천천히 접근 시키고 마치  완전 소통을 하려면 어떻게 해야 하는지를 잊
어버리기라도 한 것처럼 잠시 서로를 더듬으며 뜸을 들인다.
  드디어 그들의 네  더듬이가 둘씩 달라붙었다. 한쪽의 생각이 직접  다른 쪽의 
생각과 연결되기 시작한다.
  암개미 103호는  자기가 생각했던 것보다 24호가  훨씬 많이 변했음을 깨닫는
다. 무엇보다 놀라운 것은, 그도 성을 갖게 되었다는 것이다. 24호가 설명하기를, 
재미있는 이야기에 대한 열정이 너무나 강했던 나머지 더욱 예민한 감수성을 향
유하고 싶은 욕구가 생기더라는  것이다. 그래서 그는 말벌 둥지를 찾아 나섰고, 
마침내 어떤 리스 말벌의 둥지 안에 들어가 로열 젤리를 얻게 되었다고 한다.
  그가 왜 암컷이 아니고 수컷의 성을 갖게  되었는지는 분명치 않다. 그것은 온
도 때문일  수도 있고, 그 호르몬  칵테일을 동화하는 방식에 기인한  것일 수도 
있다.
  어쨌거나 24호는 이제 수컷이다.
  "나만 변한 게 아니라 너 역시 변했다.  네 더듬이가 예전과는 다른 냄새를 발
산하고 있다. 혹시……."
  암개미는 그의 물음이 나오기도 전에 지레 설명을 해 준다.
  "나 역시 말벌의 로열 젤리 덕분에 성을 갖게 되었다. 나는 이제 암컷이다."
  두 개미는 어찌할  바를 몰라 하며 더듬이의 움직임을 멈춘다.  참으로 기이한 
인연이다. 헤어질 때만 해도 둘 다 수명이  3년밖에 안 되는 평범한 중성의 병정
개미였는데, 말벌들의 신비한  물질 덕에 이제 개미 사회의 왕자와  공주로 격이 
높아져 자기들의 유전 인자를 후세에 전할 수 있게 되었으니 말이다.
  더 깊이 생각할 겨를도 없이 두 개미는 다시 입을 맞추고 영양 교환에 들어간
다. 아까보다 더욱더 깊고 살가운 입맞춤이다.
  수개미 24호는 암개미 103호가 준 영양물을 반대쪽으로 되보내고 암개미는 그
것을 되올려 다시 건네 준다.
  어떤 영양물을 벌써 세  차례나 한족 갈무리주머니에서 다른 쪽으로 왔다갔다 
했다. 그러나 갈무리주머니의 내용물을 교환하는 것이  너무나 좋아서 그들의 입
맞춤은 한동안 계속된다. 그만큼 영양 교환은  서로를 안심시키고 서로에게 힘을 
준다.
  동료들은 각자의 모험담을  주고받느라고 여념이 없는데, 암컷과  수컷으로 변
신한 두 개미는 수련꽃의 수술 사이에 따로 떨어져 있다.
  암개미 103호는 자기가  손가락들에 대해 알게 된 것을 서둘러  전해 준다. 암
개미는 텔레비전이며 손가락들고가  대화하는 기계, 그들의 갖가지 발명, 그들의 
불안 등 모든 것에 대해 설명한다.
  두 생식개미의  생각이 서로 교접하는  문제에 미쳤다. 암수가  만나 짝짓기를 
생각하는 것은 당연한 일이다.
  그런데 103호가 멈칫거리며 뒤로 물러선다.
  “나를 수컷으로 받아들이고 싶지 않니?”
  아니, 그런 뜻이  아니다. 둘은 너무나 잘 알고 있다.  곤충의 사회에서 수컷은 
사랑의 행위가 끝나고 나면 죽는다는 것을.  손가락들의 로맨티시즘에 물들어 타
락한 탓인지는 모르지만, 103호는  자기 친구 24호가 죽는 것을 원치 않는다. 그
가 보기에는 친구의 생존이 교미보다 더 중요하다.
  103호의 생각을 받아들여, 그들은 서로 교접하는  것에 대해서는 더 이상 생각
하지 않기로 결정한다.
  어둠이 짙어지고 있다.  코르니게라 공동체의 개미들과 거북선의  개미들은 비
어 있는 뱀굴에 들어가 잠을 잔다. 날이 밝으면 다시 먼길을 떠나야 한다.
  
    107.백과사전
  
  아담 파의 유토피아
  1420년에 보헤미아에서  교회의 개혁과 독일 영주들이  퇴진을 요구하는 후스 
파 신자들의 반란이 일어났다. 그들은 신교의 선구자였다.
  그들 중에서 급진적인 한  집단이 떨어져 나왔다. 아담 파 신자들이었다. 그들
은 그들의 교회뿐만 아니라  사회 전체에 대해 이의를 제기했다. 그들이 보기에, 
신에게 다가가는 가장 훌륭한 방법은 원죄를 짓기 전의 아담과 똑같은 조건에서 
사는 것이었다.
  그들은 프라하에서 멀지 않은 불타바 강 한복판의  섬에 자리를 잡고, 나체 공
동체를 만들었다. 그들은  모든 재산을 공유화하고 아담이 죄를 짓기  전에 살았
던 지상 낙원의 삶을 되찾으려고 노력했다.
  모든 사회 제도가  철폐되었다. 화폐, 귀족 계급,  정부, 군인, 자산 계급, 유산 
상속 따위는 더 이상 존재하지 않았다.
  그들은 경작을 삼가고  야생 열매와 채소만을 먹는 채식 생활을  했다. 교회도 
성직자도 필요치 않았다. 그들은 신에게 직접 예배를 드리며 살았다.
  그러한 급진주의를 탐탁치 않게 여기던 후스 파 신자들은 그들의 지나친 행동
을 더 이상 묵과할  수 없었다. 신에 대한 예배를 간소하게 하는 건  있을 수 있
는 일이지만, 아담 파의 경우는 정도가 너무 심하다고 그들은 생각했다. 후스 파 
신자들은 불타바 강에 있는 섬을 포위하고, 때를  잘못 만난 그 히피들을 마지막 
한 사람까지 학살하였다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 적대적인 지식의 백과 사전, 제3권
  
    108.물과 전화기를 무기로
  
  기동대원들이 쥘리와 아마존들을  뒤쫓고 있는 동안에, 시위대의  다른 조들은 
각각 한 난쟁이의  인솔을 받아 가며 샛길로 빙  둘러가서 학교 후문 앞에 다시 
모였다. 그곳엔 경찰이 전혀 보이지 않았다.
  후문을 여는 데는  아무런 어려움이 없었다. 교장이 연습의 편의를  위해 지웅
에게 맡긴 열쇠가 있기 때문이었다. 지웅은 열쇠를 꺼내어, 화재를 막기 위해 거
죽에 새로 쇠를 씌운 문을 열었다. 군중은  되도록 소리를 내지 않으려고 조심하
면서 학교  안으로 몰려 들어갔다. 막시밀리앵이  전술을 숙고하고 있는데, 학교 
정문의 철책 사이로 재미 있어서 어쩔 줄 모르는 얼굴들이 나타났다. 아뿔사, 너
무 늦었다.
  그가 확성기에 대고 소리쳤다.
  “그자들이 뒷문으로 들어간다!”
  기동대원들은 쥘리와 그녀를 따르는  사람들을 그대로 두고 갑자기 방향을 틀
어 후문 쪽으로  달려갔다. 그러나 7백 명이 넘는 사람들이  어느새 학교 안으로 
들어가고 지웅이 문의 견고한 자물쇠를 다시 잠가  버린 뒤였다. 그 두터운 철갑
문을 상대로는 무엇을 어찌해 볼 도리가 없었다.
  “2단계 완료.”
  다윗이 전화기로 연락을 보내 왔다.
  그러자 쥘리네 조는  경찰이 방치한 정문 앞으로 다시 모였다.  다윗이 나와서 
문을 열어 주자,  쥘리가 이끄는 백여 명의 새로운〈동지들〉이 먼저  들어온 사
람들과 합류하였다.
  “그자들이 앞문으로 들어간다. 다들 돌아와!”
  막시밀리앵이 기동대원들에게 명령했다.
  기동대원들은 헬멧을 쓰고 방탄조끼를 입고 무거운  군화를 신은채, 방패며 척
탄통 따위의 장비까지  들고 이리 뛰고 저리 달리고  한 탓에 완전히 지쳐 있었
다. 게다가 학교가 제법 넓어서 정문까지 제때에 달려올 수가 없었다.
  그들이 정문  앞에 다다랐을 때는 이미  문은 다시 닫혀 있었고,  문 뒤에서는 
아마존들이 여전히 장난기 어린 추파를 던지며 그들은 놀리고 있었다.
  “대장님, 그들이 모두  안으로 들어갔습니다. 게다가 바리케이드까지 치고 있
습니다.”
  그렇게 해서 8백여 명의 사람들이 학교를  점거하게 되었다. 쥘리는 그 결과가 
만족스러웠다. 양동 작전으로 상대편을 지치게 만들었을  뿐 아무런 충돌도 없이 
그 쾌거를 이루었다는 점에서 더욱 만족스러웠다.
  막시밀리앵은 시위대가 그런 게릴라  전술을 구사하는 것은 일찍이 경험한 바
가 없었다.  그가 접해 본 군중은  언제나 앞으로 나아가는 것만을  능사로 아는 
오합지졸이었다. 그런데, 시위자들이 어떤 정당이나 노동 조합의 지휘를 받는 것
도 아니면서 그렇게 조직적으로  움직일 수 있다는 사실에 막시밀리앵은 놀라움
과 불안을 느꼈다.
  어느 편에든 부상자가  생기지 않은 것은 다행한 일이지만, 그  사실조차 통상
적인 경우와는 달라서  이래저래 그의 마음은 영 개운치가 않았다.  그런 식으로 
경찰과 시위대가 맞닥뜨리면 이쪽 저쪽 해서 적어도 서너 명의 부상자는 생기는 
게 보통이었다.  하다못해 뛰어가다  넘어진다든가 발목을 접질리는  자들이라도 
있게 마련이었다. 그런데, 시위대  8백 명과 기동대원 3백 명이 대치한 상황에서 
아무런 불상사도 생기지 않았다는 것은 뭔가 정상이 아니었다.
  막시밀리앵은 기동대 병력의 반은 정문 쪽에 나머지 반은 후문쪽에 배치한 다
음, 뒤페롱  지사에게 전화를 걸어 상황을  보고하였다. 지사는 물의를 일으키지 
말고 농성자들을 학교에서  쫓아내라고 지시했다. 지사는 현장에  혹시 기자들이 
와 있는지를 확인하고 싶어했다. 막시밀리앵은 아직  언론에서 나온 사람은 아무
도 없다고 알려 주었다.
  뒤페롱 지사는 그제서야  마음을 놓으면서, 신속하게 일을 처리하되 될  수 있
으면 폭력을 사용하지 말라고 당부했다. 대통령 선거가  몇 달 앞으로 다가와 있
는 데다가 시위자들 가운데는 틀림없이 퐁텐블로 시 유지들의 자녀도 있을 것이
기 때문에 사건이 커지면 곤란하다는 거였다.
  막시밀리앵은 참모들을 불러모으고,  진작에 그 일부터 했어야  했는데 그러지 
못했다고 후회하면서 먼저 학교의 도면을 구해 오라고 지시했다.
  “철책문 사이로 최루탄을  밀어 넣어. 굴 속의 여우를 몰아내듯이  연기를 피
워 대면 제깟것들이 안 나오고는 못 배길 게야.”
  아닌게아니라 농성자들은  눈물을 질질 흘리고 콜록콜록  기침을 하면서 금세 
기세가 꺾였다.
  레오폴이 의견을 내놓았다.
  “철책문에 우리의 약점이  있어. 그곳을 통해 저들이 공격해 오는  것을 막으
면 돼. 토요일이라  기숙사에 학생들이 없으니까 공동 침실에 있는  담요를 가져
다가 차폐물로 사용하면 될 거야.”
  말이 떨어지기가 무섭게 일이 실행에 옮겨졌다.  합기도 클럽의 여학생들은 가
스를 맡지 않기 위해 젖은 손수건을 코에  대고, 최루탄이 머리에 떨어지는 것을 
막기 위해 둥그런  쓰레기통 뚜껑을 방패로 삼은 채, 수위실에서  찾아낸 철사를 
이용해서 담요들을 철책문에 붙들어맸다.
  그러고 나자, 경찰관들은 더 이상 학교 안에서  무슨 일이 벌어지는지를 볼 수 
없게 되었다. 막시밀리앵은 다시 확성기를 들고 소리쳤다.
  “여러분은 그 건물을 점거할 권리가 없습니다. 그곳은 공공 장소입니다. 그곳
에서 당장 나가 주십시오.”
  쥘리가 되받았다.
  “우리는 여기에 있을 겁니다.”
  “여러분은 완전히 불법적인 행동을 하고 있습니다.”
  “그러면 어디 우리를 쫓아내 보세요.”
  광장에서 막시밀리앵과  참모들 사이에  밀담이 오고가더니, 기동대  버스들이 
후진하고 기동대원들이 광장에 이웃해 있는 거리로 물러났다.
  “경찰이 그냥 철수하는 것 같은데.”
  경찰의 움직임을 살피고  있던 프랑신이 말했다. 나르시스는  후문쪽에서도 경
찰이 철수하고 있다고 알려 왔다.
  “아마도 우리가 이긴 것 같애.”
  말은 그렇게 했으나, 쥘리의 얼굴에는 믿기지 않는다는 듯한 표정이 역력했다. 
레오폴이 말했다.
  “승리를 외치기엔 아직 일러.  조금 더 두고 보자고. 양동 작전인지도 모르니
까 말이야.”
  그들은 가로등 불빛에 환히 드러난 텅 빈 광장을 살피며 기다렸다.
  나바로 족의 후예답게 눈이 밝은 레오폴이  마침내 경찰의 움직임을 알아챘다. 
곧 한 무리의 기동대원들이  철책문으로 단호하게 걸어오고 있는 광경이 모두의 
눈에 들어왔다.
  “경찰이 공격해 오고 있다. 정문으로 치고 들어올 모양이야!”
  대책이 필요했다. 어서 무슨 수를 써야 했다. 경찰이 철책문에 아주 가까이 왔
을 때, 조에가 해결책을 생각해 냈다. 그녀는 자기 생각을 친구들과 몇몇 아마존
에게 알렸다.
  기동대원들이 몰려와서 철책문의 금속 자물쇠를 부수려고  할 때, 화재에 대비
해 최근에 새로 설치한 소방 호스로 물을 뿜자는 것이 조에의 생각이었다.
  “발사!”
  쥘리의 구령이 떨어지자 아마존들이 소방 호스를  작동시켰따. 압력이 너무 세
어서 그 물대포 하나를 들고 방향을 가누기 위해 서너명의 아마존들이 달라붙어
야 했다.
  기동대원들과 경찰견들이 광장에 널브러졌다.
  “정지!”
  그러나 기동대원들은 멀찌감치  물러서서 대오를 정비한 다음,  새롭게 공격할 
채비를 했다. 이번의 공격은 막아내기가 그리 녹록치 않을 것 같았다.
  “신호를 기다려.”
  쥘리가 말했다.
  기동대원들은 소방 호스의 물이 닿을  수 없는 사각 지대를 따라서 구보로 돌
진해 왔다. 그들이 곤봉을 치켜들고 철책문에 다다랐다.
  “됐어, 지금이야.”
  소방 호스는 이번에도 한몫을 톡톡히 했다.  아마존들 사이에서 승리의 환호가 
일었다.
  막시밀리앵은 다시 뒤페롱 지사의 전화를 받았다.  지사는 상황이 어떻게 진전
되었는지를 물었다. 경정은 시위대가 여전히 학교를  점거한 채 공권력에 저항하
고 있다고 대답했다.
  “그럼, 더 이상 공격은 하지  말고 학교를 잘 포위하게. 그 소요가 학교 밖으
로 번지지만 않으면, 별로 문제될 게 없으니까, 어떤 일이 있어도 사태가 확산되
는 건 막아야 해.”
  경찰의 공격이 중단되었다.
  쥘리는 사람들에게 다음과 같은  행동 지침을 주지시켰다. <폭력은 일체 사용
하지 말 것.  기물을 파손하지 말 것. 여론의 비난을  살 만한 행동을 삼갈 것.> 
역사 선생의 말에 반박하기 위해서라도 쥘리는 폭력 없는 혁명이 정말로 이루어
질 수 있다는 것을 확인하고 싶었다.
  
    109.백과 사전
  
  라블레의 유토피아
  1534년 프랑수아  라블레는 가르강튀아에 묘사한 텔렘  수도원을 통해 자기가 
생각하는 유토피아를 제시했다.
  거기에는 통치 기구가  없다.<자기 자신도 다스릴 줄 모르거늘,  어찌 남을 다
스릴 수 있으리오>하는 것이  라블레의 생각이다. 통치하는 자가 없으므로 수도
원의 공동 생활자들은  <자기가 바라는 바에 따라>행동한다.  텔렘 수도원이 효
율적으로 운영되는 까닭은  거주자들을 선별해서 받아들이기 때문이다.  혈통 좋
고 정신이 자유롭고 교양 있고 고결하고 아름다운 선남선녀들만이 그 곳에 들어
갈 수 있다. 여자들은 열 살, 남자들은 열두 살 때 들어 간다.
  각자 하고 싶은  일들을 하면서 하루를 보낸다.  일할 마음이 나면 일을 하고, 
그렇지 않으면 쉬고, 마시고, 놀고, 사랑을 나눈다. 시계가 없으므로 시간의 흐름
은 잊고 산다. 일어나고 싶을 때 일어나고 먹고 싶을 때 먹는다.
  다만 소요, 폭력,  분쟁 따위는 허용되지 않는다. 힘겨운 일은  수도원 밖에 사
는 종복들과 장인들이 맡는다.
  수도원은 루아르 강 근처의 포르위오 숲에 있다.  방은 9천 3백 32개이며 성벽
은 없다. <성벽은 음모의  온상이기 때문이다.> 수도원의 전체적인 모습은 하나
의 성과 같다. 지름이 60보쯤 되는 둥근 망루도 여섯 채가 있다. 각 망루의 높이
는 6층 건물에  해당한다. 하수도는 강으로 연결되어  있다. 도서관이 여러 곳에 
있고, 중앙에는 연못이 있으며, 미로 모양의 포도(鋪道)를 갖춘 공원도 있다.
  그러나 라블레는 어리숙한 사람이 아니었다. 그는  자기 이상향이 언젠가는 하
찮은 것을 얻기 위한 터무니없는  주장과 선동과 불화 때문에 붕괴되고 말 것임
을 내다보고 있었다.
  
  에드몽 웰즈
  상대적이며 적대적인 지식의 백과 사전, 제3권
  
    110.아름다운 밤
  
  103호는 잠을 이루지 못한다.
  생식개미가 된 뒤로  시작된 불면증이 또 찾아오고 있다. 평범한  중성개미 시
절에는 다른 건 몰라도 잠자는 데는 아무런 어려움이 없었다.
  암개미는 더듬이를 세운다. 붉은 빛이 느껴진다. 그의 잠을 깨운 것이 바로 그 
빛이다. 그것은 아침놀이 아니라,  그들이 은신처로 삼고 있는 뱀굴 안에서 나오
는 빛이다.
  암개미는 빛이 비쳐 오는 쪽으로 다가간다.
  몇몇 개미들이 불덩이를  둘러싸고 있다. 그들에게 승리를 가져온 바로  그 불
덩이다. 불을 처음으로 경험해 본 그들인지라 잠자는  걸 잊을 만큼 불에 매료되
는 건 당연하다.
  불을 꺼버리는 게 좋겠다고 주장하는 개미가  하나 있다. 암개미 103호는 그들
의 대화에 끼어들어 점잖게 타이른다.
  “불을 꺼버리는 것만이 능사는 아니다. 좋든 싫든 간에, 우리는 피할 수 없는 
선택의 기로에 서 있다.  위험이 따르더라도 기술을 사용할 것인가, 아니면 무지 
속에서 마음 편하게 살 것인가, 둘 중의 하나를 선택해야 한다.”
  7호가 다가온다. 그의  흥미를 끄는 것은 불이 아니라 불꽃이  굴의 벽에 만들
어 내는 개미들의 그림자다.  그는 그림자들과 대화를 나누어 보려고 하다가, 그
것이 불가능하다는 것을 확인하고는 103호에게 그  까닭을 묻는다. 103호는 이렇
게 대답한다.
  “그 현상도 불이 지닌 마력의 하나다. 불은  우리에게 검은 빛깔의 분신을 만
들어 준다. 그 분신들은 저렇게 벽에 달라붙어 있을 수 있다.”
  “그럼 저 검은 분신들은 무얼 먹고 사는가?”
  “저들은 아무것도  먹지 않는다. 냄새도  발하지 않고 우리의  몸짓을 그대로 
흉내낼 뿐이다.  그것에 대해서는 나중에  시간을 내어 이야기하기로  하고 우선 
잠을 자기로 하자. 내일 다시 먼 길을 떠나자면 기운을 보충해 놓아야 한다.”
  그러나 수개미 24호는 졸음을 느끼지 않는다. 추위  때문에 어쩔 수 없이 휴면
에 들어가지 않아도 되는 밤을 처음으로 맞고 있는 그로서는 그 시간을 더 즐기
고 싶은 것이다.
  그는 사위지 않고 여전히 숨을 쉬고 있는 불그스름한 불덩이를 물끄러미 바라
보다가, 손가락들에 관한 이야기를 더 해달라고 103호에게 부탁한다.
  
    111.가동되는 혁명
  
  손가락들이 화톳불을 피우기 위해 땔나무를 찾고 있었다.
  그들은 학교 정원사가 쓰는  낡은 창고에서 나무를 찾아내어 잔디밭 한가운데
로 날랐다. 거기에 불을 피우고 그 주위에서 춤을 추려는 것이었다.
  장작이 다 쌓이자  몇몇 젊은이들이 종이를 가져왔다. 그러나 나무에  불을 붙
이기는 쉽지 않았다. 종이가 너무 빨리 타버리는 데다, 겨우 생긴 불씨마저 바람
이 꺼버리기 때문이었다. 경찰 기동대를 물리칠  만큼 용감한 그들이었지만 불을 
피우는 데는 다들 손방이었다.
  쥘리는 혹시 불을  어떻게 피우는가에 관한 설명이  없을까 하고 백과 사전을 
뒤적였다. 그 책엔 목차도  색인도 없었기 때문에, 쥘리는 어디쯤에 그것이 나올
지 알 수가 없었다. 상대적이며 절대적인 지식의  백과 사전은 독자가 던지는 질
문에 반드시 대답해 주는 사전이 아니었다.
  마침내 레오폴이 그녀를 도우러 왔다.
  “밑불이 꺼지지 않게 바람을 막아 주고, 밑으로  공기가 통하게끔 돌 세 개를 
놓아서 장작을 받쳐 주어야 해. ”
  그러나 불은  한사코 옮겨 붙기를 거부했다.  그러자, 쥘리는 이번엔 어떻게든 
결판을 짓고  말리라는 심정이 되어  화학실로 갔다. 몰로토프  칵테일을 만드는 
데 필요한 재료들을 구하기 위해서였다. 쥘리는  다시 잔디밭으로 돌아와 자기가 
급조한 몰로토프 칵테일을 장작 더미 위에 던졌다.  비로소 불이 제대로 옮겨 붙
었다. <확실히 세상에 쉬운 일은 없어>하면서 쥘리는 한숨을 내쉬었다.
  화톳불이 교정 안을 오렌지빛으로 물들이자 일제히 환호성이 터져 나왔다.
  시위자들은 중앙의 깃대에서 <이성은 지성에서 태어난다>라는 교훈이 새겨진 
깃발을 끌어내린 다음, 그 깃발의 양면에 콘서트의  상징인 개미 세 마리가 들어
있는 원을 붙여서 다시 게양하였다.
  한마디 연설이 필요한  시점이 되었다. 2층 교장실의 발코니가  연단으로 아주 
제격이었다. 쥘리는 거기로 올라가서 교정에 모인 군중을 향해 말했다.
  “이제부터 이 학교는 오로지  기쁨과 음악과 축제를 열망하는 사람들을 위한 
공간이 될  것임을 엄숙히 선언합니다.  우리는 시간이 허락할  때까지 이곳에서 
어떤 유토피아적인  공동체의 삶을 경험하게  될 것입니다. 그  공동체의 목표는 
우리 자신을 비롯하여 사람들을 더욱 행복하게 만드는 것입니다.”
  찬동의 박수 갈채가 쏟아졌다.
  “이제부터 여러분이  좋아하는 일을 하시되,  아무것도 파괴하지는 마십시오. 
우리는 여기에 오랜 시간  머물게 될지도 모릅니다. 그런 경우를 생각하면, 시설
들을 훼손하지 말고  온전하게 활용하는 편이 나을 것입니다. 용변을  보실 분은 
교정 안쪽의 우측에 있는  화장실을 사용하십시오. 혹시 쉬고 싶은 분이 계시면, 
B동의 4, 5, 6층에  기숙사의 공동 침실로 가시기 바랍니다. 다른 분들은 곧바로 
축제에 들어가시기를 제안합니다. 우리 모두 아주  흐드러진 노래판과 춤판을 벌
여 봅시다.”
  쥘리오 일곱 연주자들은 피곤하기도  하고 앞으로의 대책을 논의할 필요도 있
고 해서, 연습실에 있는 자기들의 악기를 네 명의 젊은이에게 맡겼다. 그들은 아
주 기뻐하며  악기를 맡았다. 그들의  음악은 록보다는 살사에  가까웠지만 그런 
대로 상황에 아주 잘 어울렸다.
  <개미들>은 시원한  것을 마시러 음료 자판기가  있는 카페테리아 근처로 갔
다.
  쥘리가 숨을 길게 내쉬며 말했다.
  “결국 일이 이렇게 됐구나, 얘들아.”
  “이제 어떻게 하지?”
  조에가 물었다. 그녀의 볼은 아직 벌겋게 상기되어 있었다.
  “뭘, 그리 오래갈 것도 아닌데. 내일이면 끝날 거야.”
  폴은 그렇게 쉽게 생각했지만, 프랑신은 더 신중한 태도를 보였다.
  “내일 안 끝나고 오래 지속되면 어쩌지?”
  그들은 저마다 약간의 불안감이 담긴 눈길로 서로를 바라보았다.
  쥘리는 불안한 마음을 떨치려고 애쓰며 목소리에 힘을 주었다.
  “오래 지속되도록 최선을 다해야지. 내일 아침부터  다시 입시 준비에 들어가
고 싶은  생각은 추호도 없어. 지금  여기에서 무엇인가를 이룰 수  있는 기회가 
우리에게 온 거야. 이 기회를 놓치면 안 돼.”
  다윗이 물었다.
  그럼,네가 생각하고 있는 건 정확하게 뭐니? 축제를 영원히 계속할 수는 없어.
  봉쇄된 장소에 이렇게 많은  사람들이 모여 있어, 당장 해산할 게 아니라면,유
토피아적인 공동체 생활을 시도해 볼 수도 있지 않겠어?
  유토피아적인 공동체?
  그래,사람과 사람 사이에 새로운  관계를 창출해 보자는 거야. 실험을 한번 해
보자고. 사람들이 함께 있음으로써 더욱 행복해  지는 공동체가 현실적으로 가능
한지를 알아보기 위한 사회적 실험 말이야.
  쥘리의 말을 놓고 모두들 한동안 깊은 생각에  잠겼다.  밖에서는 살사 음악이 
울려 퍼지는 가운데 사람들의 노랫소리와 웃음소리가 들려왔다. 
  이윽고 나르시스가 입을 열었다. 
  물론 그건 멋진  일이 될수도 있어.하지만,군중을 다룬다는 게  쉽지는 않아.전
에 청소년 캠프에서  보조교사 노릇을 한 적이 있어.그때의 경험을  통해 깨달은 
건데,집단을 이루고 있는 사람들을 통제한다는 것은 결코 만만한 일이 아니야.
  혼자서 하면 그렇지.그러나 우리는 여덟  명이야..우리가 굳게 단결하면 우리의 
개인적인 능력을 합친  것보다 몇배나 더 강한 힘을 발휘하게  될거야.나는 우리
가 굳게  단결한다면 산이라도 무너뜨릴 수  있을 것 같은  기분이 들어.8백명의 
사람들이 이미 우리를 따라 우리의 음악세계로 들어왔어.그렇다면,그들이 우리의 
유토피아 안으로 따라 들어오지 말란 법도 없잖아?
  프랑신은 더 깊이 생각해 보려는 듯 자리에  앉았다.  지웅은 이마를 긁적이며 
되물었다. 
  유토피아라고?
  그래,유토피아.“백과사전”에는 그것에  관해 애기가 도처에 나와  있어.그 책
에서 제안하고 있는 사회는 더욱...
  그녀가 머뭇거리자 나르시스가 비꼬아 말했다. 
  더욱 뭐?더욱 상냥한 사회? 더욱 따뜻한 사회? 아니면,더욱 재미 있는 사회?
  아니,한마디로 말해서,더욱 인간적인 사회야.
  나르시스가 웃음을 터뜨렸다. 
  애들아,아무래도 우리가 잘못 말려든  것 같다.  쥘리는 인도주의적 야심을 감
추고 있었던 거야.
  다윗은 쥘리의 마음을 이해하려고 애썼다. 
  그럼,더욱 인간적인 사회란 어떤 사회를 말하는 거지?
  나도 아직 몰라. 하지만 언젠가는 알게 되겠지.
  쥘리,너 기동대원들하고 싸우다가 어디 다친 거 아니니?
  조에가 물었다. 
  아니.왜?
  여기 네 옷에 빨간 얼룩이 있어.
  쥘리는 드레스를 돌려 보고  깜짝 놀랐다. 조에 말대로 핏자국이 보였다. 다쳤
다는 느낌도 없었는데,어디에 상처가 난 모양이었다. 
  이건 상처에서 나온 피가 아니야.그거하곤 달라.
  그러면서 프랑신은 쥘리를 복도로 데려갔다. 조에도 두 사람을 따라갔다. 
  다친게 아니라 너 몸엣것이 나온 것 같은데.
  뭐? 뭐가 나왔다고?
  너 월경한다고.너 정말 몰라서 그러는 거니?
  쥘리는 머리를 된통 얻어맞은 느낌이 들었다.  자기의 육체가 자기를 배반하고 
살해했다는 생각이 뇌리를 스쳤다.  그 피는 소녀기의 종말을 알리는 피였다. 그
녀의 어린 시절은
그렇게 끝나고 말았다. 군중 속에서 행복을 느끼고  있던 바로 그 순간에 그녀의 
기관이 
그녀를 배신했다. 어른이  되어야 한다는 것을 무엇보다 저주스럽게 여겼는데,그
녀의 몸이
기어이 일을 저지르고 만 거였다. 
  쥘리는 입을 크게  벌리고 숨을 거칠게 쉬었다. 그녀의 가슴이  힘겹게 오르내
리고 얼굴이 새빨개졌다. 
  프랑신이 다른 친구들을 소리쳐 불렀다. 
  빨리 와 봐.쥘리에게 천식 발작이 일어났어.쥘리의 방톨린을 찾아다 줘.
  쥘리의 배낭은 다행히  연습실의 드럼 아래에 있었다. 그들은 배낭을  뒤져 방
톨린의 안개뿜이를 찾아냈다. 그러나 그것을 쥘리의  입에넣고 아무리 눌러도 방
톨린이 전혀 나오지 않았다. 안개뿜이는 비어 있었다. 
  방..톨..린 좀.
  주위의 공기가 희박해 지고 있기라도 하듯 그녀의 숨이 점점 가빠졌다. 
  공기는 우리가 가장  먼저 익숙해 지고 먼저 무감각해지는 생명의  요소다. 세
상에 나오면서 허파꽈리들을  부풀려 고고의 소리를 지르고  나면,우리는 평생토
록 그것이 없이는 살아갈 수 없다. 
  하루 24시간 내내  우리에겐 공기가,그것도 되도록이면 깨끗한  공기가 필요하
다. 바로 그 공기가 쥘리에겐  충분치 않은 거였다. 그녀는 한 모금의 공기를 얻
기 위해 엄청난 힘을 쏟아야만 했다. 
  조에는 교정으로 나가서 누구든  방톨린을 가지고 있는 사람이 있느냐고 물어 
보았다. 아무도 없었다. 
  다윗은 밤낮을 가리지 않고  24시간 왕진하는 SOS 의사들과 SOS 응급조치반
에 전화를 걸었지만,모든 회선이 포화 상태였다. 
  밤에는 약국들이 번갈아 문을 여니까 이 구역에도 당번 약국이 있을 거야.
  프랑신이 조바심을 내며 말하자,다윗이 지웅에게 권했다. 
  네가 쥘리를 데려가라.네가 우리 중에서 가장 힘이 좋으니까,쥘리가 못 걸으면 
어깨에 메고 갈 수 있을 거야.
  그런데 여길 어떻게 빠져 나가지? 앞뒤를 다 경찰이 막고 있으니 말이야.
  아직 문이 하나 남아 있어.날 따라와.
  다윗은 지웅과 쥘리를 자기들의 연습실로 데리고 갔다. 
  그가 가구 하나를 밀어내자 출구가 하나 나타났다. 
  내가 우연히 찾아낸 거야.이 통로를 따라가면  틀림없이 이웃 건물의 지하실이 
나올거야.
  쥘리는 가냘픈 신음 소리를 내고 있었다. 지웅은  그녀를 어깨에 메고 지하 통
로로 들어갔다.  갈림길이 나왔다. 왼쪽에서는 수챗물  냄새가 올라왔고,오른쪽에
서는 지하실의 곰팡내가 났다. 그들은 오른쪽을 선택했다. 


    112.불가에서
  잉걸불의 불그레한 빛 속에서  그들은 손가락들에 관한 정보를 나누며 이야기
꽃을 피운다. 암개미 103호가 손가락들의 관습이며 기술에 대해 이야기한다. 
  5호는 죽음을  예고하는 하얀 게시판을 다시  들먹이면서 개미 세계에 닥쳐올 
재앙을 환기시킨다. 
  코르니게라 섬의 불개미들은 자기들이  태어난 도시가 파괴될 위험에 처해 있
음을 알고 두려움에 젖어 든다. 
  103호는 그런 위협만을 생각하지  말고 손가락들에게 얻을 수 있는 이익도 염
두해 두어야 한다고 강조한다. 
  <<손가락들은 우리 문명의 발전에 기여할 만한  것들을 많이 가지고 있다. 불
을 사용한 덕분에  우리 열셋이서 많은 난쟁이개미들을  물리치지 않았던가.그것 
역시 손가락들의 기술에서 도움을 받은 것이다. 
  물론 지렛대를  사용한다든가 캐터펄트 장치를 모방하는  것이 쉽지 않았다는 
것은 우리가 경험한  대로다. 하지만 예술과 해학과 사랑이 그렇듯이  그런 기술
을 배우는 것도 시간 문제라고 생각한다.  손가락들이 우리와 공정하게 경쟁하는 
것을 받아들인다면,결국은 그 모든 것들을 배우고 이해하게 될것이다. >>
  <<손가락들에게 접근하는 데는 위험이 따르지 않는가?>>
  6호가 불에 타서 끝이 무지러진 다리를 문지르며 묻는다. 
  103호는 꼭  그렇지는 않다면서,개미들이 영리하기 때문에  종당에는 손가락들
을 길들일 수 있을 거라고 대답한다. 
  그때,24호가 더듬이 하나를 들어올리며 묻는다. 
  <<그들과 신에 대해서 이야기해 본 적이 있는가?>>
  신이라니? 다른 개미들은 모두 그게 무엇인지 궁금해  한다. 어떤 기계의 이름
인가? 아니면,어떤 장소나 식물의 이름인가?
  수개미 24호가 그들의 궁금증을 풀어 준다. 
  <<옛날에 베로캉 개미들이 어떤 손가락들과 접촉한 적이 있었다. 
  개미들과 의사 소통을 할 줄 알았던 그 손가락들은 자기들이 개미들의 지배자
이며 창조주임을 믿게  했다. 자기들이 거대하고 전능하다는 이유로,그들은 개미
들에게 맹목적인 순종을  강요했다. 그들은 스스로를 개미들의  신이라고 주장했
다. >>
  개미들은 더욱 호기심을 느끼며 바싹 다가든다. 
  <<신이라는 것은 무슨 뜻인가?>>
  암개미 103호가 설명한다. 
  <<그것은 손가락들 특유의  개념이다. 그들은 자기들 위에  눈에 보이지 않는 
힘이 존재하며 그 힘이 자기들의 삶을 지배한다고 믿는다. 
  그 힘을 그들은 신이라고 부른다. 어떤 전지전능한  존재에 대한 그 믿음은 그
들 문명의 중요한 토대를 이루고 있다. >>
  개미들은 신이라는 게  어떤 것일까를 상상해 보려고  애쓰지만,그것이 실제로 
어떤 이익을  가져다 주는지를 이해하지  못한다. 자기들 위에  신이 존재한다고 
생각하는 것이 도대체 어떤 점에서 도움이 되는 걸까?
  암개미 103호는 어설프게나마 자기 깜냥대로 대답을 제시한다. 
  <<그런 생각은 아마도 손가락들의 이기주의가 낳은 결과일 것이다. 
  손가락들은 본디 이기적인  동물이다. 그 이기주의가 견딜 수 없을  만큼 심해
지자,그들은 겸손을 필요로  하게 되었고,그래서 자기들을 창조한 전능한 존재를 
상정하게 되었을 것이다. >>
  <<문제는 손가락들 중에는 그와 똑같은  개념을 우리에게 주입해서,우리의 신
임을 자처하는 자들이 있다는 것이다. >>
  수개미 24호의 그 지적에,103호는 손가락들이  다른 종들을 지배하려는 생각을 
아직 버리고 있지  않음을 인정하면서,개미 세계에서와 마찬가지로  손가락들 중
에는 독한 자와 순한  자,어리석은 자와 영리한 자가 있고,남에게 너그럽게 베푸
는 자가 있는가 하면 남을 이용해서 제  이익을 챙기는 자도 있는데,24호가 이야
기한 손가락들은 바로 그 착취자들일 거라고 설명한다. 
  <<그러나 그들 중의  몇몇이 개미들의 신으로 자처했다는 사실만으로 손가락
들을 부정적으로 판단해서는  안 된다. 그 행동의 다양성은 오히려  그들의 정신
이 풍부하다는 것을 보여 주는 것일 수도 있다. >>
  다른 개미들도 이제 어렴풋하게나마 신의 개념을  이해하게 되었다. 그러자 그
들은 순진하게도 손가락들이 정말로 자기들의 신일 수도 있지 않느냐고 묻는다. 
  암개미 103호가 설명을 덧붙인다. 
  <<개미와 손가락 두  종은 평행하게 진화의 길을  걸어왔다. 따라서 손가락들
이 우리를 창조했을  가능성은 없다. 우리가 손가락들보다 지구상에 훨씬  더 먼
저 나타났다는 점만 놓고 보더라도 그들은 우리의 신이 될 수 없다. >>
  암개미가 그렇게 설명했음에도 좌중의 의혹이 완전히 사라진 것은 아니다. 
  신을 믿는 것의 이점은 불가해한 현상을 설명할  수 있게 해준다는 것이다. 몇
몇 개미들은 벌써 번개나 불 같은 것을 발현으로 받아들일 준비가 되어 있다. 
  암개미 103호는 손가락들이  약 3백만 년 전에  출현한 종임에 비해 개미들은 
이미 1억 년 전부터 존속해 왔다는 사실을 되풀이해서 강조한다. 
  <<어떻게 창조주보다 피조물이 먼저 출현할수 있단 말인가? >>
  다른 개미들은 103호의  주장이 믿기지 않는다는 듯,그런 것을  어떻게 알았느
냐고 묻는다. 103호는 손가락들의 텔레비젼에  나온 다큐멘터리를 보았다고 해명
한다. 
  어쨌거나 불 가에 모인 개미들의 마음은  착잡하다. 손가락들이 자기들의 창조
주라고까지 생각하는 건 아니지만,그 <풋내기>종이  아주 뛰어난 재능을 지니고 
있고 개미들이 모르는  것을 많이 알고 있다는 점은  누구도 부인할 수 없을 것 
같기 때문이다. 
  그러나 수개미 24호만은 생각이 다르다. 
  <<내가 보기에 우리가 손가락들을 부러워할 까닭은  전혀 없다. 만일 두 종이 
만난다면,손가락들이 우리에게 가르쳐  줄 것보다는 우리가 그들에게  가르쳐 줄
것이 더 많다. 그들의 세 가지 불가사의라는  예술과 해학과 사랑도 그리 대단한 
것으로 생각되지 않는다. 그것들이 무어라는 것만  알아내면 우리는 즉시 그것들
을 모방하고 개선 할수 있을 것이다. >>
  동굴 한쪽에서는  코르니게라 섬의 개미들이 불씨를  나뭇잎 위로 끌어올리고 
있다. 갈대밭 전투 때 불꽃 창을 보고 깊은  인상을 받은 그들은 여러 재료에 불
을 붙여 보면서 불의 
성능을 시험하는 중이다. 
  그들은 6호의 가르침을  받아 가며 나뭇잎과 꽃,흙,뿌리를  차례로 태우고,푸르
스름한 연기와 독한  냄새를 피워 낸다. 어쩌면 그들은 손가락들  세계에서 최초
의 발명가들이 했던 일을 하고 있는 것인지도 모른다. 
  <<아무튼 손가락들은 복잡한 동물임에 틀림없어.>>
  코르니게라 개미 하나는  위쪽 세상에 대한 그  모든 이야기에 싫증을 느끼고 
그렇게 맥없이 페로몬을  발하더니,다른 개미들이야 이야기를 하건  불장난을 하
건 자기는 잠이나 자야겠다며 몸을 웅크린다. 


    113.백과사전
  생일케익
  생일 때마다 촛불울 밝히고 불어  끄는 것은 인간의 특성을 아주 잘 드러내는 
의식 가운데 하나다.  그  의식을 통해서 인간은 자기가 불을 일으킬 수도 있고,
입김을 불어 끌  수도 있다는 것을 스스로에게 주기적으로 환기시킨다.  불을 제
어하는 아기가 책임있는 존재로 발전하기 위해 거쳐야 하는 통과 의례중의 하나
다. 반대로 노인이 되어  촛불을 불어 끄기가 어려운 만큼 숨이  딸리는 것은 이
제 활동하는 인구에서 사회적으로 배제될 때가 되었음을 뜻한다. 
  에몽드 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제3권


    114.공기가 부족하다
  지웅은 쥘리의 어깨를  걸쳐 메고 지하실을 빠져 나왔다. 빠져  나온곳은 다행
히도 기동대의 버스들에서 멀리 떨어진 곳이었다.  그는  새벽 세 시가 다 된 그
시각에도 문을 열고 있을 약국을 찾아 바삐 걸음을 옮겼다. 
  한참을 가도 문을  연 약국이 눈에 띄지 않자,지웅은 이판사판에  이른 심정이 
되어 닫혀 있는 한  약국 문을 마구 두드렸다. 위층 창문이  열리면서 파자마 차
림의 한 남자가 몸을 내밀었다. 
  그러다 이웃  사람들 다 깨우겠소.소란을 피운다고  될 일이 아니오.이 시간에 
문을 연 약국은 나이트클럽 안에 있는 약국밖에 없소.
..정말 나이트클럽 안에 약국이 있어요?
  그렇다니까요.그건 새로운 의료  서비스요. 단지 콤돔을 팔기 위해서라도 거기
에 약국이 있으면 편하겠다고 생각해서 만들어진 거요.
  그럼,그 나이트클럽이 어디 있나요?」
  오른쪽 길 끝에 가면  막다른 골목이 하나 나올거요.바로 거기요. 헤매고 자시
고 할 것도 없이 금방 찾을 거요.나이트클럽 이름은 <지옥>이요.
  아닌게아니라,그 남자가 일러준 막다른 골목으로 들어서자,박쥐날개를 단 작은 
악마들 이 <지옥>이라는 글자를 들러싸고 있는 네온사인이 금방 눈에 띄었다. 
  쥘리는 고통에 겨워 신음하고 있었다. 
  공기를 줘! 제발,공기 좀!
  지구에 넘쳐 나는 공기가 어찌하여 쥘리에겐 이토록 부족하단 말인가?
  지웅은 그녀를 바닥에 내려놓고 마치  춤추러 온 한 쌍의 연인처럼 두 사람의 
입장료를 지불했다.   귀와 코에 구멍을  뚫어 고리를 달고 얼굴에  문신을 새겨 
넣은 문지기는 쥘리의  비참한 몰골을 보고도 전혀  놀라는 기색을 보이지 않았
다. 아마도 <지옥>을 자주 드나드는 손님들은  술이나 마약 때문에 반쯤은 인사
불성이 되어 입장하기가 일쑤인 모양이었다. 
  안으로 들어서자, <난 널 사아-랑해->하는 가수 알렉상드린의  속삭이는 듯한 
음성이 흐르고, 발연기에서  나온 연기를 후광처럼 휘감아 도는 속에서  젊은 남
녀들이 쌍쌍이 껴안고  춤을 추고 있었다.  디스크 자키는  사람들끼리의 대화가 
불가능할 만큼 음량을  높이고,조명을 낮추어 자그마한 홍등들만  깜박이게 해놓
았다.  그는 자기가 해야 할 일이 무엇인지를 잘 알고 있었다. 그런 어둠과 소음 
속에서는,할 애기가 아무것도  없는 사람들과 상대를 유혹하기에  그다지 유리한 
조건을 타고 나지 않은 사람들도  블루스를 이용해 상대를 유혹할 수 있는 기회
를 갖게 되는 것이었다. 
  <내 사랑,난 널 사아-라앙해애-,마이 러어-브>하고 알렉상드린이 음절을 토막
치며 간드러지게 소리를 끌고 있었다. 
  새롭게 인기를 얻고 있는 <열애>였다. 
  디스크 자키는  자기 임무에 충실 하고자,  아직 두 눈금의 여유가  있는 음량 
조절 버튼을 마저 돌리고, 조명의 세기를 더욱  낮추어 유리 모자이크로 덮인 둥
그런 전등만이 희미한 빛을 발하게 해놓았다. 
  <안아 줘요, 그래요, 꼭 안아줘요, 내 영원한 사랑, 내 평생의 사랑. 이렇게 뜨
거운 사랑이 나에겐 필요했어요>라고  알렉상드린이 절규하고 있었다.  그 음성
은 그녀의 진짜 목소리가 아니라  음성 합성 장치로 변조해서 가창력 있는 가수
처림 느껴지게 만든 가짜 소리였다. 
  쥘리는 자기가  나이트클럽에 와 있다는  것을 비로소 깨달았다,  문득 지웅의 
품에 안기고 싶은 충동이 강하게 일었다.   쥘리는 그 한국인을 가만히 바라보았
다. 
  지웅은 잘생긴 남자였다.   어떤 야성미 같은 것이 느껴지는 호랑이 상호였다.  
평소에 만나던 곳과는  전혀 다른 장소에서, 게다가 그처럼 특별한  상황에서 그
를 바라보고 있으니 매력이 더욱 돋보였다. 
  쥘리의 마음에는 복잡한  감정이 착종하였다.   왠지 부끄럽기도  하고 뒤늦게 
여자가 되였다는 것이 두렵기도  했지만, 한편으로는 지웅을 힘의 원천으로 <소
모하고 싶다>는 욕구도  생겨났다.  그것은 처음으로  느껴 보는 거의 동물적인 
욕구였다. 
  지웅이 말했다. 
  알아. 날 그런 눈으로 보지 마, 어떤  사람하고 살갗을 맞대든 간에, 네가 피부 
접촉 자체를 견디지 못한다는 거  알아, 겁내지 마. 너한테 춤추자고는 안 할 테
니까.
  그녀가 그런 게 아니라고  말하려는 찰나에, 경찰관 두 명이 갑자기 나타났다.  
약사는 두 습격자의 인상 착의를  일러 주고 그들이 어디로 갔는지를 알려 주었
다. 
  지웅은 플로어 한가운데의 가장  어두컴컴한 곳으로 쥘리를 데리고 가서 다짜
고짜 껴안았다.  경찰의 눈을 속이자니, 예의고 범절이고 따질 계제가 아니었다. 
  그러나  바로 그  순간에 디스크  자키는 플로어의  모든 조명을  다시밝혔다.  
<지옥>의 인간 군상이 적나라하게  모습을 드러냈다.  성도착자, 사디즘에 마조
히즘이 겹친 동성 연애자, 이성 연애자, 양성 연애자, 남장 여자, 여장 남자, 남장
은 하고 있지만  스스로를 여자라고 생각하는 남자, 여장은 하고  있지만 스스로
를 남자라고 생갓하는 여자 등 모두가 땀을 흘리며 몸을 흔들어 대고 있었다. 
  경찰관들은 이제 춤추는  사람들 사이를 돌아다니고 있었다.   두 <개미들>이 
그들의 눈길을  끌게 되면, 체포를 피할  수 없게 될 것은  물론이고 이제까지의 
일이 단숨에 와해될 가능성이  많았다, 거기에 생각이 미치자, 쥘리는 평소의 그
녀와는 전혀  다른 여자로 돌변하였다.   그녀는 그 한국인 남학생의  얼굴을 두 
손으로 감싸고 그의 입술에 와락 입을 맞추었다.   지웅은 그녀의 갑작스런 행동
이 그저 놀랍기만 했다. 
  경찰관들은 그들의 주위를  어슬렁거리고 있었다.  그들의  입맞춤은 계속되었
다.  쥘리는  개미들도 사람의 입맞춤과 같은  행동, 곧 영양교환을 한다는 것을 
책에서 읽은 적이 있었다.   개미들은 입과 입을 맞대고 영양물을  게워 올려 서
로에게 넘겨준다고 했다.  사람들이 입을 맞출  때도 그와 비슷하게 무언가를 주
고받는지는 모르지만, 쥘리는 아직 그런 수준의 입맞춤까지는  할 수 없을 것 같
았다. 
  경찰관 하나가 의심스런 눈초리로 그들을 살폈다. 
  두 사람은  눈을 감았다.  마치  위험이 닥치면 그것을 보지  않으려고 땅속에 
머리를 박아 버리는 타조들 같았다.  알렉상드린의  노랫소리도 더 이상 귀에 들
어오지 않았다.  쥘리는 지웅이 자기를 꼭 껴안아주기를, 우람한 팔로 더욱 힘껏 
껴안아 주기를 바랐다.  그러나 경찰관들은 이미 떠나고 없었다.  그들은 우연히 
서로 너무 가까이 갔다가 찰싹 달라붙어 버린  두 자석이었던 양, 어색하게 서로 
떨어졌다. 
  지웅은 플로어의 소음을 뚫고 자기  말을 전하기 위해 그녀의 귀에 대고 소리
쳤다. 
  미안해.
  뭘, 상황이 그러했기 때문에 우리에겐 선택의 여지가 없었어.
  지웅은 그녀의 손을  잡고 <지옥>을 떠나, 학교를 빠져 나올  때 이용했던 그 
지하실을 통해 다시 <혁명>에 합류하였다. 
굽으로 쳐서 한쪽 칸에서  다른 쪽으로 넘길 수 있는 공,끈에  매달아 놓은 알록
달록한 기하학적 형태의 물건 따위였다.    
  그는 말들이 서로 친해지고 상대를  바꿔 가  놀 수 있게 하려고 말들의 자리
를 규칙적으로 바꿔 주었다. 한  달이 지나자, 네 마리말은 서로 떨어질 수 없는 
사이가 되었다.말들은 함께 마차를 끄는 일을  직수굿하게 받아들였을 뿐만 아니
라, 놀이를 하듯 일을 하게 되었다.
  어쩌면 이 실험은 전쟁이나 적대 관계가 놀이의 원초적인 형태일 뿐임을 입증
하는 것일 수도 있다.우리는 다른 놀이들을  고안해냄으로써 그 원초적인 단계를 
쉽게 넘어설 수 있을직도 모른다.

  에드몽 웰즈
  상대적이며 정대적인 지식의 백과사전, 제3권

    116. 흥분의 도가니

  불 가에 앉은 개미들이 커다란 그림자를 드리우고  있다. 그 그림자를 줄곧 바
라보고  있던 7호는 그와 똑같은 것을 동굴 벽에 만들어 볼양으로 불 가에서 식
은 숯조각 하나  를 집어 든다. 작업이 끝나자, 그는 자기 작품을 동료들에게 보
여  다.동료들은 진짜 곤충이  벽에 달라붙어 있는 줄 알고, 그것과 더듬이 대화
를 하려고 한다.
  7호눈 그게 무엇인지를 설명하려고 한다. 그러나 설명은 결코 쉽지가 않다.
  <이건 진짜 곤충이  아니라, 내가 그림자를 본떠서  만들어 낸 움직이지 않는 
형상일 뿐이다.>
  사물을 형상화하는 행위가 개미 세계에서 태동하고  있는 순간이다. 지금은 처
음이라 라스코 동굴의 벽화와  비슷한 수 이지만, 나중에 가   그들도 그들 나름
의 독특한 표현양식을 찾게 될지도 모를 일이다.
 7호는 방금 숯 조각을 세 번 놀려 개미  회화를 창시한 셈이다. 그는 자기 작품
을 오랫동안 관찰하다가  뭔가 부족하다는 생각을 한다.  검정색만으로는 사물을 
표현하기에 충분치 않다. 색깔을 첨가해야 할 듯하다.
  그렇다면 색깔을 어떻게 넣을 것인가?
  그의 뇌리에  가장 먼저 떠오른 방안은  곤충의 피림프  짜내는  것이다. 마침 
잿빛 개미
한 마리가 그의 그림을 감상하러  왔다. 그는 그에 칠하자, 그 부분이 한결 도드
라져 보인다.꽤 성공적이다. 잿빛 개미로서는 별로  원통하게 여길 것이 없다. 예
술을 위해 자기 몸을 바친 최초의 개미가 되었으니 말이다.
  7호의 성과는  다른 개미들에게도 자극을  주었다. 창조적인  열의가 모두에게 
용솟음치고,불을 시험하는 축과 그림을 그리는 축과  지렛대를 연구하는 축 사이
에 선의의 경쟁이 벌어진다.
  모든 일이 가능해 보이고,정치적으로나 기술적으로나 최고  수 에 도달해 있다
고 믿었던 그들의 사회가 갑자기 아주 낙후되어 있다는 느낌이 든다
  열두 탐험개미는 각자 자기가 특별히 좋아하는 일을 찾아내었다.           
  암개미 103호는  그들을 격려하는 한편 자기가  경험한 바를 전수하기에 바쁘
다.5호는 으뜸가는 조수가 되었다.  6호는 타의 추종을 불허하는 발군의 불 기술
자다. 7호는 그림에 남다른  열정을 보이고 있다.8호는 지렛대를 연구하고 9호는 
바퀴에 관해  탐구한다. 10호는 손가락들에  관한 동물학 기럭  페로몬을 만드는 
데 관심이 많고, 11호는  둥지를 짓는 여러 가지 방식에 많은  흥미를 느끼고 있
다. 12호는  항행술에 매력을 느끼고 있는  터라 자기들이 타본 여러  가지 배에 
관해 기록을 남길  생각이고, 13호는 끄트머리에 불을 붙인 잔가지와  거북을 이
용한 군함 같은 신무기에 대해서 더 깊이  연구할 작정이다. 14호는 다른 종들과
의 대화에  의욕을 보이고,15호는 여행중에  맛본 새로운 음식들에  관한 면밀한 
분석을 시도하고 있다. 16호는 이곳까지 오는  동안 자기들이 이용했던 냄새길의 
화학적인 지도를 만글려고 애쓰는 중이다.
  암개미 103호는 손가락들에  관해서 자기가 알고 있는 것을  계속 이야기한다. 
10호는 
자기의 동물학 기억 페로몬에 103호가 전해 주는 새로운 정보를 담는다.

    소설
  손가락들은 때로 사실이 아닌 이야기들을 지어내기도  한다. 그들은 그것을 소
설 또는 시나리오라고 부른다.
  그들은 인물과 배경을 지어내고, 허구적인 세계를  지배하는 법칙을 만들어 낸
다.
  소설 속에 나오는  것들은 어디에도  재하지 않는 것들이기가  십상이다. 그렇
다면, 존재하지 않는 것에 대해 말하는 것은 어떤 점에서 이익이 되는 것일까?
  그저 재미있는 이야기를 만드는 데 도움이 될  뿐이다. 그것도 예술의 한 형태
이다.
  소설이나 시나리오는 어떻게 구성되는가?
  103호가 영화라는 것들을 보고 알아낸 바에 따르면, 그것들은 농담, 즉 손가락
들에게 경련을 이르키는 짤막한 이야기들과 똑같은 법칙에 따라 구성되는 걱 같
다고 한다. 다시 말하면,시작과 중간과 뜻밖의 결말이 있으면 된다는 것이다.

  수개미 24호는 암개미 103호가  전해 주는 정보에 주의 깊게 더듬이를 기울이
고 있다.그가 손가락  세계에 대해 103호와 똑같은 열정을 지니고  있는 건 아니
지만, 103호가  가르쳐 주는 것을 바탕으로  허구적인 이야기, 곧<소설>을 꾸며 
볼 수도 있겠다는 생각이 든다.
  일단 그런  생각이 들고 나자, 개미  세계 최초의 페로몬 소설을  쓰고 싶다는 
욕망이 솟구친다, 구것의 윤곽이 벌써 분명하게 떠오른다. 그 소설은 더듬이에서 
더듬이로 전해 내려온 개미  사회의 위대한 전설의 형식으로 구성된 손가락들의 
모험담이다.손가락들에 관한 정보도  있고, 생식개미 특유의 감수성도 지니고 있
기 때문에,  손가락 세계에서 벌어지는 모험을  얼마든지 상상해 낼 수  있을 것 
같다.
  그는 벌싸 그 소설의 제목까지 생각해  냈다. 그는 그냥 간단하게 <손가락>이
라는 제목을 붙일 생각이다.
  암개미 103호눈 7호의 그림을 보러 간다.
  그 개미 화가는 여러 색깔의  물감을 필요로 하면서도 그것을 구하지 못해 애
를 먹고 
있다, 103호는 물감을 구할 수 있는 방법을 일러주었다.
  <꽃가루를 노랑  물감으로, 풀잎을  초록색 물감으로  사용하고, 개양귀비꽃을 
짓이겨서 빨갈 물감으로 쓰면 될 것이다>
  7호는 그  물감들에 침과 분비물을 섞어  끈끈하게 만든 다음,  자기를 돕도록 
설득한 두동료와 함께  플라타너스 잎새 위에 그림을 그리기 시작한다.  그 그림
의 제목은 <반전대장정>이다. 7호는 먼저 개미 세마리를 그리고, 개양귑 꽃잎에 
백악을 섞어 손가락을 상징하
는 분홍빛 공을 그린다.  그런 다음, 꽃가루를 이용해서 개미들괴 손가락 사이에 
노란 줄
을 긋는다.
  <이건 불이다. 불은 우리와 손가락들을 이어 주는 끈이다.>
  7호의 작품을 요모조오 살펴보다가, 암개미 103호는 한가지 생각을 떠올린다.
  <이것을 <반전 대장정>이라고 부르기  보다는 <손가락 혁명>이라고 하는 편
이 나을 듯하
다. 손가락들에 관한 지식은 결국 우리 사회에  격변을 가져올 것이 분명하기 때
문이다.>
  그들은 불  가에 모여 다기 불에  관한 토론을 벌인다. 그들의  일부는 아직도 
불에 대한
두려움을 버리지 못하고 있다. 그들은 불을  꺼버리고 사용을 금지하자며 격렬한 
페로몬을
발한다. 그 바람에 친화파와 반화파 사이에서 난투가 벌어졌다.
  암개미 103호로서는 맞붙어  싸우는 개미들을 떼어놓을 재간이 없다.  결국 개
미 세마리가  희생되고 나서야, 난투가 중단되고  좀더 차분한 토론이 계속될 수 
있었다.
  한쪽에서는 불이 금기라는 주장을  고집스럽게 되풀이하고, 다른쪽에서는 불의 
사용은 현대적인 진보가 걸린  중여한 문제라면서 손가락들이 두려움 없이 불을 
사용하고 있다면 개미들도 당연히 그래야 한다고 대꾸한다.
  친화파는 예날에 불을  금기로 선언한 탓에 기술적인  진보가 거기어졌다면서, 
만일 1억
년 전에 개미들이 불을 객관적으로  연구하고 그것의 좋은 점과 나쁜 점을 진지
하게 검토했더라면 개미들 역시  손가락들이 자랑하는 예술과 해학과 사랑을 향
유하게 되었리라고 주장한다.
  그에 대해, 반화파는 불을 잘못 사용하면 숲을  일거에 태워 버릴 수도 있다는 
것을 과거의 사건들이 증명하고 있다면서, 개미들은  경험이 충분치 않아서 불을 
슬기롭게 사용할
수 없다고 반박한다. 그러자,  친화파는 자기들이 불을 다운 뒤로는 아무런 피해
도 발생하지 않았다고 맞받는다. 오히려 불 덕분에 난쟁이개미들을 물리쳤고, 여
러 가지 새로운 물건도 만들 수 있게 되지 않았느냐는 것이다.
  결국 그들은 불에 대한 연구를 계속하되 안전에 더욱 만전을 기하자는 건에서 
의견의 일치  보았다.  그들은 땅바닥에 흩어져 있는 솔잎에 불이  붙는 것을 막
기 위해 불덩리 주위레 도랑을 파기로 했다.
  한 친화파 개미는  고기를 구워 먹을 수도 있겠다는 생각을  해내고,여치 고기 
한 토막을불덩이 쪽으로 가져가서는 고기가 아주  잘익있다고 알려 온다. 그러나 
고기 맛이 어떠한지를  동료들에게 알려 줄 겨를도 없이, 불덩리에  너무 다가가 
있던 그의 다리 하나에 불이 붙는 바람에 그 개미는 위 속에 고기를 담은 채 몇 
초만에 녹아 보린다.
  암개미 103호는 그  소동을 신중하게 지켜보며 생각에 잠긴다.  손가락들의 관
습과 기술에 대한 발견은 103호  자신도 무엇을 먼저 해야 할지 모를 만큼 엄청
난 격변을 일으키고
있다. 어찌 보면, 그들은  갈증에 허덕이고 있다가 물 웅덩이를 발견하고 서둘러 
달려가는
곤충들과 비슷하다. 물을 너무 급히 마시다 보면  그 자리에서 죽어 버릴 염려가 
있다.
  기관이 물에 다시  익숙해 지도록 천천히 마셔야 한다. 손가락  혁명의 일꾼들
이 그런 점에 유의하지 않으면, 오히려 모든 것이 더 나빠질지도 모른다.
  어째거나 분명란 것은,  진보를 향한 뜨거운 열기 속에서 그가  한무리의 동료
들과 함께온전히 밤을 지새우고 있다는 것이다. 동굴  안은 해가 난 것처럼 환한
데, 울퉁불퉁한 바닥 너머로 보리는 밖에는 어둠만이 있을 뿐이다.

    117. 개미 혁명 제2일
  어둠이 스러지고 동녘 하늘에 해가 천천히 솟아 올랐다.
  아침 7시, 퐁템블로 고등학교에서의 농성이 이틀째를 맞고 있었다.
  쥘리는 아직 잠에서 깨어나지 않았다.꿈속에서 그녀는 지웅과 함께 있었다. 지
웅은 그녀의  블라우스 단추를 하나하나 끄르고  젖가슴을 압박하는 브래지어의 
흑을 풀더니,천천히 알몸으로 만들고 자기 입술을  그녀의 입술 가까이로 가져온
다.
  안돼. 
  그녀는 그의 품에 안겨 몸을 비틀면서 여리게 반항한다.
  그가 덤덤하게 되받는다.
   네가 하고 싶은 대로 해. 결국 이건 꿈이고 결정은 네가 하는 거니까. 
  그 말이 어찌나 생경하게 들리던지, 쥘리는 즉시  자기가 꿈을 꾸고 있다는 것
을 깨달았다.
  쥘리가 깨어 있는데. 어서들 와 봐. 
  누군가 그렇게 소리치 서 손을 내밀어 그녀를 일으켜 주었다.
  쥘리는 잔디밭에 판지와 신문지를 깔아 놓고 그 위에서 한뎃잠을 잤다는 사실
에 세삼스럽게 놀라면서,(여기  어디지? 이게 어떻게 된거지?)하고  물었다. 스무 
명 남짓한 사람들이 마치 그녀를  지켜주려는 듯 그녀 주위에 몸을 웅크리고 누
워 있었다.
  비로소 간밤의  일들이 모두 떠오르면서 편두통이  엄습해 왔다. 아, 이  두통! 
집으로 돌아가서 방에  틀어박히고 싶은 생각이 들었다. 끌신을 신고  거품을 많
아 낸 크림 커피를 큰 사발에 담아 홀짝러리면서 작은 초콜릿 빵을 먹고 라디오
를 통해 세상 돌아가는 소식을 듣고 싶었다.
  그녀는 달아나고 싶은 충동에  사로잡혔다. 버스를 타고, 세상에 무슨 일이 일
어났는지 알기 위해  신문을 사고, 여느 때의 아침처럼 빵집  아주머니랑 수다를 
떨고 싶었다.
  쥘리는 간밤에 자기가 분장고 지우지 않은 채  잠이 들었던 것을 깨닫고, 개운
치 않은 기분을 느꼈다. 그  때문에 얼굴이 종기 같은 것이 돋아난 듯했다. 그녀
는 먼저 클레징 크림을 달라고 한 다음, 아침 식사를 부탁했다. 사람들은 그녀에
게 고양이  세수를 하라고 냉수 한  컵을 갖다 주고, 아침을  에우라고 플라스틱 
컵에 가득 담긴 커피 그것도 물이 미지근해서 잘 녹지도 않은 냉동 건조 커피를 
자겨왔다.
  그녀는 <하긴, 지금  찬밥 더운밥 가  처지가 아니지>하면서  한숨을 푹 쉬고 
커피를 삼켰다.
  아직 잠기가 가시지 않은 눈으로 교정을  둘러보니, 그곳의 술렁거리는 분위기
가 차츰 차츰 다기 느껴졌다. 깃대에서 펄럭이고  있는 것은 원과 삼각형과 개미 
세마리가 들어있는 바로  개미 혁명의 깃발이었다. 그 깃발을 보면서  쥘리는 한 
순간 자기가 꿈을 꾸고 있다고 생각했다.
  다른 일곱<개미들>이 구녀가 있는 곳으로 왔다,
  밖을 살피러 가자. 
  레오폴이 철책문의 담요  자락을 들추었다. 쥘리는 경찰관들을 보았다. 그들이 
공격해 오고 있었다.정신이 번쩍 들었다. 저쪽에세 요란스럽게 아침 잠을 깨우러 
온다면, 이쪽에서도 저들의 정신이 번쩍나게 해주는 수밖에 없었다.
  합기도 클럽위 여학생들은  소방 호스에 다시 물을 장전한 다음,  사정 거리에 
들어온 경찰관들을 향해 물을 뿜어 댔다, 경찰관들은 곧바오 퇴각했다. 간밤부터 
되풀이된 싱거운 일진일퇴였다.
  승리는 다시 농성자들 쪽으로 돌아갔다.
  사람들은 쥘리를  번쩍 들어서 2층 발코니에  올려 주었다, 아침의  첫 숭리에 
그녀가 짤막한 연설을 보탤 차례였다.
  아침부터 경찰은 우리를  이곳에서 쫓아내려고 애쓰고 있습니다.  그들은 다시 
올 것이고, 우리는 다시  그들을 물리칠 것입니다. 저들에게 우리는 아주 성가신 
존재입니다. 우리가 기성 질서에서 벗어난 자유의  공간을 만들어 냈기 때문입니
다. 우리는 이제 함께  생활하면서 무언가  이루어 보기 위한  멋진 실험실 하나
를 갖게 된 셈입니다. 
  쥘리는 발코니 가장자리로 나아갔다.
   우리는 이제껏 아무도 해보지 않은 실험을 할 것입니다. 
  대중을 상대로 말하는  것은 대중 앞에서 노래하는 것과는 다른  행위였다. 그
러나 그것역시 그 행위 자체에 도취하게 한다는 점에서는 마찬가지였다.
   여러분, 새로운 형태의 혁명을 창출합시다.  그것은 폭력이 없는 혁명, 짭새들
에게 신물이 난 젊은이들의 혁명이기도 합니다. 
  다른 목소리가 터져 나왔다.
   아닙니다. 이것은 환경 오염과 핵에 반대하는 사람들의 운동입니다. 
  또 다른 사람들이 목청을 높였다.
  이것은 인종 차별에 반대하는 혁명입니다. 
  아닙니다. 이것은 대자본가들에게  맞서는 계급 혁명이 되어야 합니다. 우리가 
학교를 점거한 것은 학교가 민중에 대한 부르주아 계급의 착취를 상징하기 때문
입니다. 
  갑자기 분위기가 어수선헤졌다.  서로 모순되기 까지 하는  이러저러한 명분을 
위해 그 
농성을 이용하려는 사람들이  많았다. 어떤 사람들의 시선에서는  벌써 증오심이 
번득이고
있었다.
  프랑신이 쥘리의 귀에 대고 속삭였다.
  이들은 목자도 없고 목표도  없는 양떼와 같아. 이들은 무슨 일이든  할  비가 
되어 있어 조심해! 사태가 위험해질 수도 있어. 
  다윗이 덧붙였다.
  이들에게 어떤 상,  어떤 통합적인 테마, 어떤  명분을 마련해 주는 것은 바로 
우리 몫이야. 빨  해야 돼. 사태가 악화되기 전에. 
   그래. 우리의 뜻이 왜곡되지 않도록 우리  혁명이 의미를 이젠 분명히 규정해
야 해. 
  지웅이 그렇게 결론을 내렸다.
  쥘리는 자신이 궁지에 빠져 있는 것처러 느겼다.
  그들은 그녀가 목표를 정해 주기를 기다리고 있는 것 같았다.
  경찰과 싸우기를 바라는  어떤 사람의 칼을 세운 눈길이 그녀를  찔러왔다. 그
녀가 아는사람이었다. 약점이 많은 선생님들을 괴롭히는  데에 앞장서는 바로 그 
비열한 학생들 중의 하나였다.  용기도 없고 신념도 없는 주제에, 하급생들을 을
러메어 돈이나 갈취하는 좁쌀뱅이 깡패였다. 더  멀리에서 환경 운동가와 계급투
쟁의 전사가 보내오는 빈정거림 섞인 눈길도 그리 곱게 느껴지지는 않았다.
  이 혁명을 깡패들이나 정략가들에게 넘겨줄 수는  없는 노릇이었다. 이 군중을 
그들 마음대로 이끌고 가도록 방치해서는 안 될 일이었다.
  성서에 이르되, 테초에 말씀이  있었다고 하지 않던가. 모든 일에는 먼저 이름
이 있어야
한다. 이름을 짓자. 그렇다면, 이 혁명을 무어라고 불러야 할까?
  한 가지 확실한  것이 있기는 했다. <개미  혁명>이 바로 그것이었다. 그것은 
콘서트의 제목이었고, 포스터와 아마 들의 셔츠에 적힌 이름이었다. 그것은 모두
를 하나로 묶어 주는 단결의 노래였고, 깃발의 모티프였다.
  쥘리는 손을 들어 술렁대는 분위기를 가라앉혔다.
   아닙니다, 여러분. 그런 낡은 명분들을 내새워 우리의 힘을 분산 시키지 맙시
다. 그런 명분들은 이미 아무 열매를 맺지 목하는 헛된것임이 드러났습니다.새로
운 혁명에는 새로운 혁명에는 새로운 목료가 필요합니다. 
  군중은 아무런 반응을 보이지 않았다.
  그렇습니다. 우리는 개미들과 같습니다. 우리는  작고 약하지만, 단결하면 강합
니다.우리는 형식주의와 기성의  권위보다는 창조와 소통을 더  중요하게 여깁니
다. 우리는 개미들은 우리에게 하나의 길을 보여 주고 있습니다. 그 길은 우리에
게 우익한 것이 될  수도 있습니다. 무엇보다 그 길은 이제껏  한번도 시험해 보
지 않는 듯한 느낌이 들었다. 쥘리는 서둘러 말을 이었다.
   개미들은 작지만, 함께 모이면  모든 문제들을 해결해 냅니다. 개미들은 우리
에게 다른  가치들뿐만 아니라 다른 사회조직,  다른 소통방식, 개체간의 관계를 
유지하는 다른 방식을 보여 줍니다. 
  그녀의 말은 추상적이고  막연했다.그 허점을 노리고 선동가들이  앞다투어 목
청을 높였다.
  그럼, 환경 오염문제는 어떻게 되는 겁니까? 
  인종 차별 문제는요? 
  계급 투쟁을 상정하지 않는 혁명이란 있을 수가 없습니다! 
  도시 변두리 빈민 지역의 문제를 방치하면 안 됩니다. 
  옳소! 
  쥘리는 문득 상대적이며 절대적인 지식의 백과사전 에서 읽은 한 구절을 떠올
렸다.
  <군중을 조심하라.  군중은 각각의 사람들이  지닌 자질을 넘어서기보다는 그 
자질들을 약화시키는 경향이 있다. 군중의 지능  지수는 그것을 구성하는 개인들
의 지능 지수를 합친  것보다 못하다. 개인이 모여 군중을 이루면,  1 + 1 = 3이 
아니라 1 + 1 = 0.5이다.>
  날아다니는 개미 하나가 쥘리 옆으로 지나갔다. 그녀는  그 개미가 온 것을 자
기를 둘러싸고 있는 잔연이 자기에게 지지를 보내는 것으로 생각했다.
  여기서 우리가 하려는  것은 개미 혁명입니다. 다른 어떤 것도  아니고 오로지 
개미 혁명입니다. 
  군중이 다시 술렁거렸다. 이제 모든 게 판가 나려는 참이었다. 쥘리는 만일 판
세가 뜻대로 돌아가지 아노을  경우에는 모든 것을 작파하리라고 마음의 준비를 
하고 있었다.
  쥘리는 손가락으로 V자를 그렸다.그녀의  주위를 돌던 개미가 손가락 위에 내
려앉았다.
아주 인상적인 장면이었다.  개미 같은 미물들 조차 그녀에게 지지를  보내고 있
지 아니한가.
  아마 들의 리더인 엘리자벳이 소리쳤다.
  쥐리가 옳습니다. 개미 혁명 만세! 
  놓칠 수 없는  기회였다. 쥘리는 낙하산을 펴기 위해 손잡이를  당기는 기분으
로 외쳤디.
  선견자들은 어디에 있습니까? 
  군중은 더 이상 주저하지 않고 다시 구호를 외치기 시작했다.
  우리가 바로 선견자다! 
  발명자들은 어디에 있습니까? 
  우리가 바로 발명자다! 
  쥘리는 노래하기 시작했다.
  우리는 새로운 선견자다.
  우리는 새로운 발명자다.
  우리는 경화증에 걸린 이 낡은 세상을 
  조금씩 갉아먹는 작은 개미들이다.

  노래가 다시 시작되고  보니, 쥘리와 다른 생각을 하고 있는  사람들의 우두머
리가 될 수 도 있을 볍한 사람들은  그녀와 경쟁할 처지가 못되었다.진작에 음악 
수업이라도 받아 두었더라면, 구녀와 주도권을 다퉈 볼 수도 있었으련만.
  간밤의 열광적인  분위기가 일거에  되살아났다. 가까이에 있던  귀뚜라미마저 
뭔가 흥미
있는 일이 벌어지고 있음을 느끼는 듯 찌르륵 찌르륵 울기 시작했다.
  군중은 다같이 개미 혁명의 찬가  합창하기 시작했다.
  쥘리는 주먹을 치켜 들었다. 거대한 트럭을  몰아가는 듯한 위태위태한 기분이 
들었다.
조작 하나한에 엄청난 힘과 주의를 기울여야하고,무엇보다  길을 잘못 드는 일이 
없어야 
한다. 군중을 이끄는 법을 가 쳐 주는 사람이 있으면 좋으련만, 대형 트럭이라면 
교습소에 가서 운전을 배우고 면허를 딸  수 있지만,<혁명>면허는 어디 가서 딴
단 말인가?
  이럴 줄 알았으면,  역사 수업을 더 열심히 들을 걸  그랬다, 그랬으면, 예전의 
혁명가들이 이와 똑같은   상황에서 어떻게 행동했는지를 알게 되었을지도 모르
는데 말이다.
트로츠카나 레닌,체 게바라, 또는 마오라면 이런 경우에 어떻게 했을까?
  환경 운동,도사 빈민은동 따위를 외치던 선동가들은 얼굴을 찡그렸다, 어떤 사
람들은 땅바닥에 침을  뱉거나 상스러운 말을 중얼거리기도  했다.그러나 그들은 
자기들이 소수라는 것을 느끼고  있었기 때문에 감히 자기들의 중장을 계속하지 
못하고 있었다.
  새로운 발명자는 누구인가? 
  쥘리는 구명부레에 매달린 심정으로 그 말을 되풀이했다.
  군중을 분산시키지  않고 한 방향으로  나아가게 해야 한다.  그들의 에너지를 
머아 정수를 얻어낸 다음  그것으로 무언가  건설해야 한다. 그  순간 쥘리는 그 
생각에  골몰해 있었다. 한가지 문제가 있다면, 그것은 그녀가 건설해야 할 것아 
무엇인지를 모르고 있다는 거였다.
  갑자기 한 사람이 달려와서 그녀에게 말했다.
  경찰들이 학교를 완전히 봉쇄했어요. 조금 더 있으면  더 이상 밖으로 나갈 길
이 없게 될 거예요. 
  군중 사이로 웅성거림이 번져 갔다.
  쥘리는 다시 마이크를 잡았다.
  방금 경찰이 학교  주위를 완전히 봉쇄했다는 소식이  들어왔습니다.우리는 도
시 한가운데 있으면서도 이제 무인도에 갇혀 있는  거나 다름이 없게 됩니다. 떠
나기를 원하시는  분들은 지금 당장 결정하시는  게 좋을 것 같습니다.  조금 더 
있으면 떠나기가 불가능질 것이기 때문입니다. 
  3백 명 가량의 사람들이 철책 문 쪽으로  갔다. 식구들이 불안해 하고 있을 것
을 걱정하는 나이 지긋한 이들, 축제는  하룻밤으로 족하다면서 그것보다는 자기 
일이 더 중요하다고 생각하는 사람들이 대분이었다.  기중에는 예고도 없이 밖에
서 밤능 보낸 것 때문에  부모의 꾸지람을 걱정하는 젊은이들과 록 음악은 무척 
좋아하면서도 개미 혁명이라는 것이 영 찜찜해서 내심 불안해 하고 있던 젊은이
들도 있었다
  마지막으로 환경 운동과 도시 빈민 운동과 계급 투쟁의 지도자들이 그들 무리
에 합류 하였다  그  농성을 자기들 목적을 위해 이용해보려던 그들은 빈정되는 
말을 중얼대면서 자리를 떴다.
  철책문이 열렸다. 밖의 기동 대원들은 학교를  떠나는 사람들을 태연스럽게 바
라보았다.
  쥘리가 외쳤다.
  이제 선의를 지닌 사람들만 남았습니다. 진짜 축제는 이제부터 시작입니다! 

    118 백과 사전
    아메리카 인디언의 유토피아
  아메리카 인디언들은  쑤 싸이엔 아파치 크로,  나바호, 코만치등 어느 부족을 
막론하고 똑같은 원칙을 가지고 있었다.
  우선 그들은 스스로를 자연의  지배자가 아니라 자연을 구성하는 한 부분으로 
생각했다.그들 부족은 한 지역의 사냥감이 떨어졌다  싶으면 다른 지역으로 옮겨
간다.사냥감이 다시 깃들일 때까지 기다리려는 것이다.
  그런식으로 그들은 자연에서 먹을것을 취하되,자연을 고갈시키지 않았다.
  그들의 가치 체계에서 개인주의는 자랑거리라기보다는 웃음거리였다.
  자기 자신을 위해 무언가를 한다는 것은  남우세스러운 일이었다.
  그들은 아무것도 소유하지 않았고 아무것에 대해서도 개인의 권리를 주장하지 
않았다.
  그러한 전통은 오늘날까지 그대로 이어지고 있다.  한 인디언이 자동차를 사면 
누구든 그것을 빌려  달라고 요구할 수 있고,산사람도 으레 누구에게든  빌려 주
어야 하는것으로 알고 있다.
  인디언의 자녀들은 강제나 속박없이 어른들이 하는것을 보고 배우며 자연스럽
게 부족의 어엿한 일원으로 성장해 갔다.
  인디언들은 접목 교잡법을 터득하여  옥수수 같은 작물의 잡종을 만드는데 이
용하였고,파라고무나무의 수액을   이용해 방수포를 만들었으며,유럽의 면직물과
는 비교도 안될  만큼 결이 고운 무명옷을 지을 줄  알았고,아스피린이며 키니네
등의 효험을 익히 알고 있었다.
  북아메리카 인디언 사회에는 세습 권력도 항구적인 권력도 존재 하지 않았다.
  어떤결정이 이루어질  때마다,각자 파우와우(부족회의)에서 자기의견을 개진하
였다.파우와우는 유럽의 공화제 혁명보도 훨씬 앞서서 이루어진 의회제도였다.만
일 부족 구성원의 다수가 추장을 신뢰하지  않으면,추장은 스스로 자리에서 물러
나곤 했다.
  북미 인디언 사회는 평등한 사회였다.물론 추장은 있었지만,사람들이 자발적으
로 그를 따라야만 추장이 될수  있었다.지도자가 되는것은 신뢰의 문제였다.또,파
우와우에서 어떤결정이 이루어졌다고 해서 그것을 무조건 따라야 하는건 아니었
다.자기가 그결정에 찬성투표를  했을때에만 그것을 따를 의무가 있었다. 말하자
면,부족회의는 남에게 자기의견을 강요하기 위한 것이  아니라 자기가 하려는 행
동의 정당성을 인정받기 위한 장치였던 셈이다.
  북미 인디언들은 한창 번영을  누리고 있던 시절에도 직업적인 군대를 보유한
적이 없었다.필요할 경우에는  모두가 전투에 참가하였지만,그들은 전사이기전에 
먼저 사냥꾼이자
경작자,그리고 한 가정의 아버지 였다.
  그들은 생명이란  그형태가 어떠하든  마땅히 존중해야 하는것으로  생각했다. 
그래서 그들은 적의 목숨도 함부로  해치지 않았다. (남이 너에게 행하기를 원하
지 않는일을 남에게 행하지 말라)는 역지사지의 태도를 늘 견지했던 것이다.그들
이 생각하는 전쟁은 자기의 용기를 보여주는  하나의 경기였지,적을 다치게 하거
나 죽이는 행위가 아니었다. 그래서 전투는 막대의  둥글린 끝을 적의 몸에 대는 
것만으로 승부가 판가름 나는 경우가 많았다.그것은  적을 죽이는것보다 더 명예
로운 일이었다.말하자면, 그들의 전투는 오늘날의  펜싱 경기와 비슷한 것이었다.
어느편에서든 피를 흘리는  사람이 생기면 전투는 즉각  중단되었고,사망자가 생
기는 일은 아주 드물었다.
  그런 문화속에 살던 그들이 유럽 인들의 전쟁 방식을 이해하기란 여간 어려운 
일이 아니었다.노인과 부녀자와  아이까지 죽이는 백인들을 보고  그들은 경악하
지 않을수 없었다.그것은 단지 무서운 정도가 아니라,몰상식하고 비논리적이어서 
도무지 이해를 할수없는 일이었다.
  그래도 북미 인디언들은 남미의 인디오들보다 비교적 오랫동안 백인들의 침략
에 저항했다.백인들의 입장에서는  남미쪽이 공격하기가 더 용이하였다  남미 인
디오 사회는 우두머리의 목만 자르면 사회전체가 붕괴되어 버렸다 
  그것은 위계질서가  엄격하고 행정이  중앙에 집중된 사회체제의  큰약점이다. 
그런 사회는 군주 하나에 사회전체의 운명이 좌우되기 십상이다.
  북미 인디언 사회는  남미 쪽보다는 더 분산된 구조를 지니고  있었다.백인 카
우보이들이 이리저리 이동하는 수백의  부족을 상대해야했다.그들의 목표는 한곳
에 붙박혀 있는  왕이 아니라  끊임없이 움직이는  수백의 우두머리였다.1백50명
으로 이루어진 한  부족을 겨우 굴복시키거나 몰살시키고 나면,  1백50명으로 이
루어진 또다른 부족을 공격해야했다.
  그렇다고는 해도 결국 인디언들은 유럽인들의 대학살을 피할수 없었다.
  콜럼버스가 아메리카 대륙에 상륙했던 1492년 무렵에 아메리카 인디언의 수는 
천만이었다.그로부터 4백년이 지난  1890년에 인디언 인구는 15만으로 줄었고,그
듣중의 다수는 유럽인들이 옮겨온 병 때문에 죽어가고 있었다.
  1876년6월25일의 리틀 빅 혼 전투는 전례없이 많은 인디언들이 집결해서 싸운 
드문 경우였다.1만에서 1만2천에  달하는 인디언들이 함께 모였고 그  중에는 전
사는 3천에서 4천을  헤아렸다.인디언들은 커스터 장군이 이끄는  군대를 상대로 
압승을 거두었다.그러나 좁은 땅에서 그렇게 많은  사람들을 먹여 살리기는 쉽지 
않았다.그래서 인디언들은 승리를 거둔뒤에 다시 흩어졌다.그들은 백인들이 그런 
모욕을 당했으니 다시는 자기들을 깔보지 않으리라고 생각했다.
  그러나 인디언  부족들은 백인들에게 차례차례  정복되었다.1900년에 이르기까
지 미국 정부는 그들이 몰살하려고 했다.1900년이  지나면서 미국 정부는 인디언
들이 흑인이나  치카노(멕시코계미국인),아일랜드인,이탈리아 인들처럼  미국이라
는에 통합되었다고 믿었다.
  하지만 그것은 단견의  소치였다.인디언들은 자기들이 서양의 정치  사회 체제
에서 무언가를 배울수  있다고 생각하지 않았다.오히려 그들은  자기들의 체제가 
백인들의 것보다 더 진보되었다고 믿었다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전 : 제3편

    119.무르익어가는 개혁의기운

  바같의 햇빛이 안의  불빛보다 더 강해지자마자 개미들은  강 둑에 다시 모여 
서쪽의 길게 이어진 땅을 향해 출발 했다.
  그들의 수는 1백 정도밖에 안 되지만,그들은  자기들이 힘을 합치면 세상을 변
화시킬수 있을것 같은  기분을 느끼고 있다. 암개미 103호는  자기가 손가락들의 
불가사의한 세계를 탐험하기위해 서쪽에서  동쪽으로 원정을 갔다가 이제 그 세
계에 대해 겨레에게 설명하고  개미문명을 진보시키기 위해 반대쪽으로 가고 있
음을 세삼스럽게 깨닫고 있다.
  (한 방향으로 떠난것은  반드시 반대쪽으로 돌아온다)라는 개미 세계의  옛 속
담은 바로 이런 경우를 두고 하는 말이리라.
  손가락들은 아마 그런  종류의 속담을 이해하지 못할것이다.거기에는  개미 사
회의 문화적 특수성이 담겨 있기 때문이다.
  그들은 물푸레나무와 느릅나무의 날개열매들이 비 오듯 쏟아지는 평지를 건너
간다.그런 곳을 지나가는  것은 참으로 고약스럽다.나무 열매들이 그들에겐 하늘
에서 떨어지는 바윗돌이나 다름없기 때문이다.
  그곳을 빠져나오자,이번엔 갈색  고사리가 잔뜩 우거진 수풀이 막아선다. 우두
둑 떨어지는 이슬을 맞아 그들의 더듬이가 자꾸 머리에 달라붙는다   모두들 나
무잎으로 불씨를 감싸서  그것을 보호하려고 애를 쓰는데,오로지  수개미 24호만
은 다른 개미들처럼 손가락  셰계를 숭배하는 행위에 빠져들기를 거부하고 외따
로 떨어져서 가고있다 
  해가 높아지면서  숨막힐 듯한 열기를  뿜어 댄다.그들은 속이  빈 그루터기에 
들어가 더위를 피하기로 한다.
  불 기술자들은 사방에 역한 냄새를 진동시키는 곤충 하나를 발견하고 불에 태
운다.무당벌레 하나가  다가와 그게 무어냐고  묻자,그들은 따정벌레의 고기라고 
대답한다.무당벌레는 자기 역시 딱정벌레목에딸린 곤충인지라, 군말없이 그 자리
를 떠나 근처의 진딧물들을 잡아먹으러간다. 
  한편, 7호는 커다란 잎새 위에 실물 크기의 프레스코를 그리기 시작했다. 그는 
거기에(손가락혁명)을 향한 장정을 형상화해  볼 생각이다. 각 개미의 형태를 정
확하게 재현하기 위해서,그는 동료들에게  그들의 그림자가 잎새에 드리워지도록 
불 앞에서는 포즈를 취해 달라고 부탁한다.그의  문제는 물감을 제대로 착색시키
는 일이다.시간이 지나면  형상이 자꾸 지워지기 때문이다.침을 사용하기는 하지
만 그건 그다지  도움이 안되고 그저 색조를 흐릿하게 만들  뿐이다.다른것을 찾
아야 한다.
  7호는 민달팽이 한 마리를 발견하고는 예술의 이름으로 그것을 거리낌없이 죽
인다.민달팽이의 끈끈물은  침보다 효과가 좋다.그것은  채료를 흐석시키지 않고 
물기가 마르면 단단해진다.아주 훌륭한 래커다.
  암개미 103호는 7호의 작품을 보러 와서(그래,이런게 바로 예술이야)하면서 힘
을 붇돋운다. 그가 기억  하기로는 손가락 셰계의 예술도 그러했다 그가 아는한,
예술이란 현실적으로  별로 쓸모는 없지만 이미  존재하는것과 똑같은 그림이나 
물건을 만드는 행위이다.(예술이란 자연을 재현하려는 시도이다)
  갈수록 새로운 영감을  얻어 가고 있는 7호가 그렇게  요약했다.이로써 개미들
은 손가락 셰계의 첫번째 불가사의를 해결했다.그러나  아직도 해학과 사랑이 탐
구해야 할 과제로 남아 있다.
  7호는 사기가 한껏 고양되어  자기 일에 더욱 매진하리라고 각오를 새로이 한
다.예술의 매력은 새로운 발견이 이루어질 때마다  새롭고 흥미로운 문제가 나타
난다는 점에있다. 7호의  궁금중은 끝이없다.우리가 여행한 고장들을 재현하고자 
한다면 그  입체효과를 어떻게 살릴수 있을까?  우리 주위의 풀나무들을 어떻게 
그림의 배경에 넣을 수 있을 까?
  수개미 24호와 10호는 손가락에들에 관한 103호의 이야기에 줄곧 더듬이를 기
룰이고 있다.

    눈썹

손가락들의 눈 어름에는  눈썹이라는 아주 편리한 것이 있다.그것은 눈  위에 줄 
모양으로 도도록하게 솟아 있는 털인데 빗물이  눈에 들어가는것을 막아 준다.그
러나 그것만으로는 빗물을 완전하게  막을 수가 없기 때문인지 그들에겐 다른것
이 또 있다.즉,그들의 눈구멍은 안면에 비해 조금 안으로 들어가 있다.
  그래서 빗물이 눈속으로 들어가지 않고 눈 주위로 흘러내리게 된다.
  10호는 그 정보 역시 기억 페로몬에 담는다
  103호의 이야기가 이어진다.

    눈물과눈꺼풀
  손가락들의 눈에는 눈물샘이라는  것이 있다.그것은 눈알에 물을  내보내는 기
관이다.그 물은 눈알을 씻어주고 그 움직임을 매끄럽게 해준다
  손가락들의 눈에는 눈꺼풀이라는  것도 있다.그것은 눈알을 위아래로  덮고 있
는 일종의 움직이는 껍질이다.그것은 5초마다  한번씩 오르내리면서 눈알에 물을 
묻혀주기 때문에,그들 눈에는 언제나 얇고 투명한  윤활액의 막으로 덮여 있게된
다.그 눈물막이 먼지며  바람,비,추위로부터 눈알을 보호해준다.그런 것들이 있어
서 손가락들은 개미들처럼 눈을 비비거나 씻지 않아도 언제나 깨끗한 상태를 유
지 할수 있다.
  개미들은 손가락들의  눈을 상상해  보려고 애쓴다.그러나 그들로서는  그렇게 
복잡한 기관을 떠올리기가 쉽지 않다

     120.제풀에 와해되도록 푹 썩이자 
  신티아 리나르와 그녀의 딸 마르그리트는 텔리비젼을  보고 있었다. 그날 저녁
에 원격 조종기를 차지한 사람은 신타아였다.끊이없이  채널을 바꾸어 대는 딸아
이에 비하면 그녀는 조금 더 진득한 편이었다.
  그건 아마도 그녀가 딸보다는 더 많은 관심를 가지고 있다는 뜻일 터였다.
  45번 채널.보도 프로그램.어떤쌍동이 형제가 학교에서 가르치는 공식적인 언어
를 거부하고 그들  자신의 언어를 만들어 냈다.행정 당국은 그들이  국어를 배울
수 있도록 하기 위해 둘을 떼어놓기로 결정  했다.소아과 의사 협회는 그 쌍동이 
형제로 하여금 사물을 다른 방식으로 표현하게 해주는 그 자생적인 언어를 연구
하면 흥미로운 결과를 얻게 될지도 모르는데,교육부가  그럴 시간을 주지 않았다
며 유감의 뜻을 표시 했다.
  673번 채널.광고.<요구르트를드세요! 요구르트를드세요! 요구르트를드세요!>
  345번채널.오늘의 농담.늪에서 수영복  차림으로 나온 어떤 코끼리의 이야깁니
다.
  678번 채널.뉴스.국내뉴스:정부는 실업을 국가의 운명이  걸린 중대사로 선포하
고 실업과의 전쟁을 정책의 최우선 과제로 정했다.
  국외소식:티벳에서 중국의 점령에 반대하는 시위가 있었다.중국 군인들은 평화
적인 시위자들을 구타하고 라마승들의 카르마를 더럽히기 위하여 그들에게 동물
을 죽이라고 강요했다.엠네스티 인터내셔널,곧 국제 사면위원회는 북경정부가 티
벳 사람들을 학살함으로써 이제  티벳에는 티벳 사람들보다 중국인들이 더 많아
지게 되었음을 환기시키면서,티벳 문제에 대한 국제적인 관심을 촉구하고 있다.
  채널 622번.퀴즈쇼.알쏭달쏭 함정퀴즈.<성냥개비 여섯개로 정삼각형 여덟 개를 
만들려면 어떻게 해야 할까요?  자,도움말을 상기 시켜 드리겠습니다. 답을 찾아
내려면 무엇에 비추어 생각하면 됩니다.>
  그렇게 갖가지  불완전하고 단편적인  정보들을 모은 뒤에,막시밀리엥  가족은 
저녁 식사를 하러 건너갔다.그날 저녁 메뉴에는  냉동피자와 파를 넣은 대구찜과 
후식으로 요구르트가 있었다.
  막시밀리엥은 후식을 앞에 둔 채  늑장을 부리고 있는 아내와 딸을 식탁에 남
겨두고,할일이 있다면서 자기 서재에 틀어박혔다.
  마키아벨은 진화 게임을  다시 한판 벌이자고 제안했다.막시밀리엥은  손이 닿
는 곳에  시원한 맥주를 갖다 놓고  슬라브 풍의 문명을 건설했다.  그는 별다른 
어려움없이 그 문명을 1800년까지 이끌었다.
  그래는데,1870년에 그리스 군대의  공격을 받고 패배했다.성곽도시를 건설하는 
일에 너무 늑장을  부린 데다가,정부의 부패에 신물이 난 국민들의  사기가 떨어
질 대로 떨어진 탓이었다.
  마키아벨은 그에게 폭동이  일어날 염려가 있다고 알려  주었다.대책은 둘중의 
하나 였다.경찰을 보내어 폭도들을 진압하는 방법도 있었고,희곡 공연을 많이 열
어서 국민들의  마음을 느긋하게  해주는길도 있었다.막시밀리엥은 자기의  게임 
수첩에 희극 배우들이  위기에 처한 문명을 구하는데 도움을 줄수  있다고 썼다.
그런 이런 말도  덧붙혔다. <해학과 농담은 단기적인  치료 효과를 가져올 뿐만 
아니라 문명 전체를 구할수도 있다.> 
그러면서,그는 수영복 입은 코끼리가 등장한 오늘의 농담을 적어 두지 않은
것을 후회했다.
  마키아벨은 희극이 의기 소침한 국민들의 사기를  높혀 줄수도 있지만,그와 동
시에 지도자들에 대한 국민들의  존경심을 약화시킬 수도 있다는 점을 지적하는
것도 잊지 않았다.국민들은  희극이 현정권을 조롱할때 가장  즐거워한다는 것이
었다.막시밀리엥은 그말도 적어 두었다.
  그 판의 중간 결산을 하면서,마키아벨은 적의  요새를 포위하는 방법을 배워야 
한다고 강조했다.캐터펄트나 장갑차를 마련하지  않은채 요새를 공격하느라고 막
시밀리엥은 너무나 많은 병사들을 희생시키고 있었다.
당신은 딴 데에  정신을 팔고 있는것 같군요.아직도 숲속의 피라미드  때문에 고
민하고 있나요? 
  막시밀리엥은 컴퓨터의 성능에  다시 한번 놀랐다.컴퓨터는 그저  문장과 문장 
사이에 관계를 맺어  주는 것만으로도 진짜 대화의  상대자인 양 행세하고 있었
다. 아니,이번엔 어떤 고등학교에서  벌어지고 있는 난동 때문에 골치를 앓고 있
어. 그는 상대가 기계라는 것을 거의 의식하지 않고 대답했다.
  그것에 대해서 저에게 말씀해 주실수 있어요? 마키아벨의 눈이 커지면서 화면 
전체를 차지했다.그건 아주  많은 관심을 보이고 있다는 뜻이었다. 막시밀리엥은 
턱을 쓸며 생각에  잠겼다.현실 속에서 그가 고민하고 있는 문제가  게임속의 문
제와 일치하고 있다는 것이 재미 있었다.
  그는 자기의 고민거리를  설명했다.마키아벨은 중세에 있었던 요새  공략의 역
사를 함께 연구해  보자면서,모뎀을 이용해 컴퓨터를 역사백과  정보망에 접속하
고 여러가지 그림과 글을 받아 냈다.
  막시밀리엥은 그 정보를  통해서 아주 놀라운 사실을  깨달았다.요새를 공략하
는 데는 전쟁 영화나 무협  영화를 보면서 상상했던 것보다 휠씬 복잡한 전술이 
필요했다.고대 로마 시대 이래로,많은 장수들이 성곽과 요새를 공략하기 위한 방
안들을 궁구한바 있었다.옛장수들의 전술을 통해 그가  새롭게 배운것 중의 하나
는 캐터펄트가 단지포탄을 쏘아  보내기 위해서만 사용된것이 아니라 주로 농성
자들의 사기를 꺽기 위한 목적으로 사용되었다는  점이었다. 포위자들은 성을 지
키는 자들에게 토사물과  분뇨가 담긴 통을 쏘아 보내기도 하고,살아  있는 포로
를 날려 보내기도 했으며,성의 수원지에 페스트로  죽은 동물들의 시체를 보내서 
세균전을 벌이기도 했다.
  포위자들은 이런  방법을 쓰기도 했다.성벽  밑에 땅굴을 파고  나무 기둥으로 
떠받친 다음,거기에 나뭇단을 채워 넣는다.알맞은 때를 골라 거기에 불을 지르면 
땅굴이 무너지면서 그  충격으로 성벽이 내려 앉는다.그러고 나면 그  기습 효과
를 이용해 성 안으로 쳐들어가는 일만 남는다.
  그뿐만 아니라,포위자들은  불에 벌겋게 달군  무쇠 덩어리를 성  안으로 쏘아 
보내기도 했다.프랑스어에서  적을 아주 혹독하게 공격하는 것을 일컬어 < 벌건
포탄을쏘다 > 라고  표현하는 곡절이 거기에 있다.  그 무쇠 덩어리의 실제적인 
피해는 그리 크지 않을지 모르지만,하늘에서 날아오는  뜨거운 포탄이 언제 자기 
머리에 떨어질지 몰라서 전전긍긍하는  사람들의 모습을 상상하기는  어렵지 않
다.
  막시밀리엥은 사뭇  놀라워하며 컴퓨터 화면에 펼쳐지는  그림들을 보고 있었
다.성을 공략하는  방법은 수없이 많았다.그가 할일은  오늘날의 새로운 농성 방
식,즉 네모 반듯한  콘크리트 건물을 점거한 경우에 맞는 공략  방식을 찾아내는 
것이었다.
  전화가 왔다.지사는 난동이 어떠한 상태에 와 있는지를 알고 싶어했다. 막시밀
리엥은 시위자들이 경찰에 포위된 채 학교안에 완전히 갇혀 있으며 아무도 들어
가거나 나올수 없다고 알려 주었다.
  지사는 리나르 경정의  노고를 치하했다.지사의 걱정은 단 하나,장난처럼 시작
된 그  일이 일대 사건으로  번져가는 것이었다.그에게는 난동이  확대되는 것을 
막는게 무엇보다 중요했다.리나르  경정이 학교를 탈환하기 위한  방법을 찾아보
겠다는 뜻을 밝히자,지사는 기겁을 하였다.
  다른건 몰라도 학교로  쳐들어가는 건 안돼.별것도 아닌  말썽꾼들을 순교자로 
만들 셈이야?
  하지만,그들은 세상을 뒤집어엎고 혁명을 하자는 얘기를 하고 있습니다.
  학교 주변의 주민들을 모두  그들의 파시오나리아가 하는 연설을 듣고 불안해 
하고 있습니다. 공식적으로 불만을 제기해 오는 사람들도 있습니다. 게다가 밤낮
으로 울려대는 음악소리 때문에 모두들 잠도 제대로 못자고...
  지사는 자기의  <썩게 내버려두기> 이론을  고집하였다. 아무것도  하지 않고 
썩게 내버려두는것,그 방법을 적용하면 어떤 문제도  결국은 저절로 해결되는 법
일세  지사의 주장에 따르면,프랑스 문화의 정수라고  할 만한 것들은 모두 썩게 
내버려두기라는 한마디 말로 집약될수 있다는 것였다.
  포도즙을 썩게  내버려둠으로써 가장  감미로운 포도주를 얻고,우유를  썩여서 
가장 맛좋은 치즈를  생산해 내고,심지어는 빵마저도 밀가루에  뜸팡이를 섞어서 
만들지 않느냐는 얘기였다.
  썩게 내버려둬.푹 썩이라고.두고보면  알겠지만 그 녀석들 제풀에 지쳐서 나가 
떨어지고 말걸세.따지고 보면,혁명이나  반란은 모두 스스로 썩어 문드러지게 되
어 있어.혁명의 가장 무서운 적은 바로 시간이야.시간은 모든것을 발효시키는 뜸
씨와 같은걸세
  지사는 농성자들을 몰아내려고  경찰관들을 보낼때마다 농성자들의 대오는 단
단해지고 단결력이  갈수록 높아질  테지만,그들을 가만히 내버려두면  상자안에 
갇힌 쥐떼처럼 서로 물어뜯게 될거라고 장담했다.
  자네도 아다시피,함께 모여 산다는 것은 아주 어려운 일이야.한 아파트에 여럿
이 같이 산다고 생각해  보게.그건 이미 도박이나 진배 없어.사랑하는 남녀가 만
나 살을 섞어며 살다가도 서로  마음이 안 맞아서 남남으로 돌아서는 경우가 적
지 않은데,봉쇄된  학교에 7백명이 모여  있으니 그 상황이  오죽하겠어? 말썽이 
한두 가지가 아니지. 물이 새는  수도꼭지나 도둑맞은 소지품,고장난 텔레비젼,담
배 연기를 싫어하는 사람 옆에서 줄담배를 피워
대는 사람들등 갖가지 이유로 그들은 벌싸부터  서로 싸움을 벌이고 있을거야.두
고보라고,얼마 안가서 학교안은 지옥이 되고 말테니까 

    121.지금은 강경하게 밀고 나갈때다

  쥘리는 생물실로 가서  플라스크를 모두 부숴 버리고,실험용  흰쥐와 개구리와 
지렁이까지 풀어 주었다.
  유리 파편 하나가 그녀의 아래팔에 상처를  내었다.그녀는 살갗에 송글송글 맺
히는 피를 입으로  빨았다.그런 다음,그녀는 달아나듯 자기 반  교실로 뛰어갔다.
폭력을 사용하지 않고  세상을 변화 시킬수 있느냐  없느냐를 놓고 역사 선생과 
논쟁을 벌였던 바로 그 교실이었다.
  쥘리는 빈교실에 홀로  않아서 상대적이며,절대적인 지식의 백과  사전을 뒤지
며 혁명과 관련된 대목들을 찾았다.역사시간에 들은  말 한마디가 그녀의 뇌리를 
떠나지 않고 있었다.과거의  잘못이 왜 생겼는지를 이해하지 못한 자는  같은 잘
못을 되풀이 하게 된다.쥘리는 자기에게 도움이  될만한 과거의 경험들을 낱낱이 
찾아 읽기로 했다.다른  사람들은 난관을 어떻게 헤쳐나갔는지,또는 어째서 해쳐
서 나가지 못했는지를 알 필요가 있었다
  과거에 유토피아를 건설하고자 했던 모든사람들이 후세에 아무것도 끼치지 않
고 죽지는 않았을터였다.그들의  실패와 좌절마져도 그녀에게 타사지석이  될 수 
있었다.쥘리는 혁명들에 관한 이야기를 탐독 하였다.익히 알려진 혁명이 줄을 이
루고 있었지만,기중에는  청두의 반란이나, 소년  십자군, 독일  라인란트 지방의 
아만 파 혁명,칠레 서쪽 파크 섬에서 있었던   큰 귀들의 혁명처럼 에드몽웰즈가 
짖긋은 재미를 느끼며 끼워넣은것으로 보이는 잘알려지지 않은 것들도 있었다.
  혁명이라는 것도 따지고 보면  하나의 교과목처럼 공부를 통해서 배워 나갈수 
있으리라는 생각이 들었다.물론 대학입시와는 아무런 상관이 없지만,혁명은 아주 
흥미진진한 과목이었다
  쥘리는 자기가 깨우친 바를   적어 두고 싶었다. 책 끝에는  백지가 몇장 붙어 
있고,그 첫머리에 독자 여러분이 스스로 깨우친바를  여기에 적어 두십시오 라고 
씌어 있었다.에드몽 웰즈는 이것저것에 고루 마음을 써 놓았다.
  그는 그야말로 저자와 독자가 상호  작용을 할수 있는 책을 만들고 했던 모양
이다. 책을 읽은뒤엔 스스로 자기 얘기를 써보아라는것이 아닌가.
  쥘리는 이제껏 그 책을 너무  소중하게 여긴 나머지 감히 거기에 주석을 달겠
다는 생각을 못했는데 저자의 말에  용기를 얻고 자기의 생각을 적어 보기로 했
다.

  <쥘리 팽송의주석.혁명을 실제적으로 성공시키는 방법.
   단장1: 퐁텐블로 고등 학교의 경험에서 얻은것.>

  그렇게 허두를 뗀다음 쥘리는 자기의 경험에서 얻은 교훈과 장래의 일에 대한 
의견을 기록하였다.

  혁명병법 제1조 : 록  콘서트는 청중의 폭 넓은 공감을 얻어  냄으로써 혁명적
인 형태의 대중 운동을 촉발하기에 충분한 에너지를 만들어 낼수 있다.
  혁명병법 제2조 :  군중을 다루는 데는 한두  사람의 능력으로는 충분치 않다. 
혁명 운동의 선두에는 적어도 칠팔 명의  전위가 있었야한다.단지 생각할 시간을 
갖거나 휴식을 취하기 위해서라도 그정도의 수는 불가피하다.
  혁명방법 제3조 : 교전중인 군중을 통솔하는 방법  가운데 하나는 군중을 기동
성 있는 몇개의 집단으로 나누것이다.그 경우  각 집단마다 선도자가 있어야하고 
그 선도자는 다른 선도자들과 신속하게 연락을 취할수 있는 수단을 지니고 있어
야 한다.
  혁명병법 제4조 :  혁명이 성공하면 반드시 그성공을 시기하는  자들이 생기게 
마련이다. 어떠한일이 있어도  혁명이 그것을 주도한 사람들의  선의에서 벗어나
게 해서는 안된다.자기들이  의도하는 혁명이 정확히 무엇인지를  모른다 하더라
도 무엇이 자기들의 혁명이 아닌지는 반드시 알아야한다.
  우리의 혁명은 폭력적이지 않다.우리의 혁명은 교조적이지 않다.우리의 혁명은 
예전의 그 어느 혁명하고도 유사 하지않다.

  정말 그렇게 단언할수  있을까? 하고 스스로에게 반문하면서, 쥘리는  그 마지
막 문장을 지워  버렸다. 엣날의 혁명중에서 호감이 가는것을 찾아  낸다면 그것
을 귀감으로 삼지 않을 이유가 없었다.문제는  과거의 역사에서 호감이가는 혁명
을 찾아 낼수 있느냐 하는 것이었다.
  쥘리는 백과사전을 처음부터 다시 뒤지기 시작했다.  그녀는 일찍이 공부를 그
렇게 열심히 해 본적이  없었다.그녀는 거의 외워 버릴만큼 읽은것을 또 읽었다.
독일 사회주의  단체 스파르타쿠스의저항,파리코뮌,멕시코의  사파타 혁명,1789년
의 프랑스 혁명과 1917년의 러시아 혁명,인도에서 있은 세포이들의 반란...
  모든 혁명의  역사에는 한가지  공통점이 있었다.혁명운동의 초기에는  오로지 
선의만이 충만해 있지만 운동이  폭발하여 전반적인 혼란이 야기되면 그틈을 타
서 영악한 자들이 나타나서 모두의  열정을 왜곡하고 전제 정치의 길을 열곤 했
다는 것이다.유토피아를 건설  하려던 사람들은 자기들의 이상을  실천에 옮기던 
중에 죽음을 당하고, 결국엔 꾀바른 자들이 그들을  희생양 으로 삼아 권력을 장
악한 경우가 흔했다.
  체레게바라는 암살을  당했고 피댈  카스트로는 권력을 장악했다.  붉은군대의 
창시자 트로츠키는 살해 당했고  스타린은 지배자로 군림했다.당통은 기요틴으로 
처형 되었고,로베스피에르는 권력을 향유했다.
  세상일이 다 그렇듯이 혁명도  냉혹한 양육강식의 논리에서 벗어날 수가 없었
다.쥘리는 몇  대목을 더 읽다가 만일  신이 존재 한다면 신은  인간에게 그토록 
많은 자유의지를 허락하고 그토록  많은 불의를 용납하였으니 인간을 대단히 존
중하고 있음에 틀림없다고 생각했다.
  쥘리와 그녀의 친구들이 이루려는  혁명은 아직 손이 타지 않은 예쁜보석이었
다.쥘리는 이미 그보석을 가로채려는 자들을 한 차례 쫓아 내었다.
  그러나 시간이 지나면 다른 자들이 또 나타날 가능성이 그런 경우를 생각하면 
두루춘풍은 결코 능사가 아니었다. 온화함의 사치를  부리기에 앞서 강경한 태도
를 보일 필요가 있었다.  쥘리가 여러 혁명의 예를 놓고 이리저리  따져 본 끝에 
내린 고통스러운 결론은, 혁명 정부는 완벽한  민주주의를 실행하는 기쁨을 스스
로에게 허용할 수 없다는 거였다. 나중에  가서야 공동체가 자율적으로 운영되어 
가는 양상에 맞추어 고삐를 늦추더라도, 당장엔 강한 모습을 보여 주어야 했다.
  조에가 청바지와 파란 셔츠와 파란 풀오버를 들고 교실 안으로 들어왔다. 
  너 입으라고  가져온 거야. 계속 그  나비 드레스를 입고 돌아다닐  수는 없지 
않니?
  고마워.
  쥘리는 책을 덮고  옷가지를 챙긴 다음 공동 침실의 샤워실로  달려갔다. 그녀
는 뜨거운 물을 틀어 놓고 마치 낡은 살가죽을 벗겨 내려는 것처럼 딱딱한 비누
로 살갗을 문질렀다.

    122. 이야기의 한 중간
  쥘리는 말쑥해진 몸으로 거울 앞에 서서, 조에가 가져다 준 옷을 입었다. 바지
도 파란색, 셔츠도  파란색이었다. 이제 그녀의 옷은 검은색이  아니었다. 참으로 
오랜만의 일이었다.
  그녀는 세면대의 거울에  서린 김을 손바닥으로 닦아 냈다. 자기  자신이 아름
답다는 생각이 들었다. 그것  역시 참으로 오랜만의 일이었다. 까만 머리에는 고
운 윤기가 흘렀고,  푸르스름한 기운이 감도는 커다란 연회색 눈은  웃옷의 파란
색과 한결 잘 어울렸다.
  그녀는 거울에 비친  자기 모습을 물끄러미 바라보다가  문득 한 가지 생각을 
떠올리고는, 상대적이며  절대적인 지식의  백과사전의 한가운데를 펴들고  거울 
앞으로 가져가서  비춰 보았다. 그러면서 그녀는  새로운 사실을 하나 깨달았다. 
백과 사전에는 가운데 페이지를 중심으로 장과 장들이 서로 대칭을 이루고 있을 
뿐만 아니라, 거울에 비추어 반대쪽으로 읽어야만  비로소 뜻이 통하는 문장들도 
들어 있었다.


      세번째 게임 다이아몬드

    123. 백과사전
  만사에는 때가 있다.
  무슨 일을 하든간에  때를 잘 맞추어야 한다. 때가 설익거나  물크러지면 일의 
보람이 온전히 나타나지  않기 때문이다. 남새를 심고 가꾸는 경우에도  때를 잘 
선택하는 것이 무엇보다  중요하다. 채소농사를 망치지 않으려면  심고 거두기에 
알맞은 때를 반드시 알아야 한다.
  아스파라거스는 3월에 심고 5월에 거둔다. 가지는  3월에 심고(볕바른 곳에), 9
월에 거둔다. 순무는 3월에  심고 10월에 거둔다. 당근은 3월에 심고 7월에 거둔
다. 오이는 4월에 심고  9월에 거둔다. 양파는 9월에 심고 5월에  거둔다. 파는 9
월에 심고 6월에 거둔다. 감자는 4월에 심고 7월에 거둔다. 토마토는 3월에 심고 
9월에 거둔다.
  에드몽 웰즈 상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제3권.

    124. 우리도 그들처럼 두 다리로 달려 보자
  손가락 혁명의 일꾼들이 줄을 지어 나아가다가 한마리 뱀처럼 수풀 속으로 숨
어 들어간다. 행렬의 선두에는 암개미 103호가 있다. 해가 기울고 바람이 서늘해
지자, 개미들은 커다란 소나무로 올라가서 예전에  어떤 다람쥐가 살다가 버리고 
간 것으로 보이는 빈 둥지를 찾아 들어간다.
  그 쉼터에서 암개미  103호는 손가락들에 관한 이야기를 다시  시작한다. 그의 
이야기는 갈수록 흥미를  더해 간다. 10호는 오늘의 주제에 관한  기억 페로몬을 
꼼꼼하게 작성해 간다.
  손가락 생리학
  우리는 그들을 손가락이라고 부르지만, 사실 손가락이란  그들 다리의 끝에 달
린 기관일 뿐이다. 우리의 여섯 다리에는 각각의  끄트머리에 두 개의 발톱이 달
려 있지만, 그들의 네 다리 끝은 다섯 개의 가락으로 이루어져 있다. 
  그 가락은 각각 세 개의 도막이 뼈마디로  연결된 것이어서, 다양한 형태를 취
할 수 있고 다른 가락들과 함께 움직이며 여러가지 기능을 할 수 있다.
  가락 두 개가 함께 사용되면 집게 구실을 한다.
  다섯가락을 오그리어 쥐면 망치로 사용할 수 있다.
  가락을 붙여서 오목하게 만들면 액체를 받을 수 있는 작은 그릇이 된다.
  가락 하나를 곧게 뻗으며 끝이 둥근 꼬챙이가  된다. 그것은 우리들 중의 누구
라도 으깨어 죽일 수 있는 강력한 흉기다.
  가락을 붙여서 쭉 뻗으면 장칼이 된다.
  한마디로 그들의 다리 끝에 달린 가락들은 굉장한 도구다.
  그것들을 사용하면 실을 묶는다든가 잎을 자르는 것과 같은 아주 어려운 일도 
쉽게 할 수 있다.
  게다가 그 가락의  끝에는 납작한 각질의 조각이 붙어 있어서,  그것으로 무엇
을 긁거나 정확하게 자를 수 있다.
  그들에게는 그것 못지않게 경탄할 만한 것이  또 있다. 그들이 <발>이라고 부
르는 기관이 바로 그것이다.
  발이 있기에 그들은 두  뒤다리로 곧추 서서 다닐 수 있다.  발이 언제나 최상
의 평형을 고려하기 때문에 그들은 쓰러지지 않고 수직 자세를 유지할 수 있다. 
  그 자리에 모인 개미들은 모두 어떻게 두 다리로 곧추 서서 걸을 수 있는지를 
상상해 보려고 애쓴다.  물론 다람쥐나 도마뱀 따위가 뒷다리로 버티고  앉아 있
는 모습은 본 적이 있다.  하지만, 그 정도에서 그치지 않고 두 다리만으로 걷는
다는 것은 상상하기가 쉽지 않다.
  5호가 손가락들처럼 두 뒤다리로 걸어 보겠다고 나선다.
  다른 개미들의 주목을 받으며, 그는 가운뎃다리로  벽을 짚고 앞다리로 평형을 
유지하면서 2초 가까이 거의 곧추 선 자세로 버티어 낸다.
  <곧추 서니까, 조금 더 멀리  볼 수 있고 시야에 들어오는 사물이 조금 더 많
다.>
  5호가 알려온 그 정보를 놓고, 103호는 깊은 생각에 잠긴다. 그는 오래 전부터 
손가락들의 독특한 사고방식과 기발한 발명이 어디에서 유래한 것인지를 궁금하
게 여겨 왔다. 한때는  그들이 키가 크기 때문에 그 모든  것이 가능했을 것이라
고 단수낳게 생각한 적도  있었다. 하지만, 키가 크기로 말하면 손가락들보다 더
한 것들이 많다. 예컨대  나무들도 키가 아주 크지만, 그들에게 텔레비젼이나 자
동차가 있는 건 아니다. 키 다음으로 암개미가 생각한 것은 그들의 손이었다. 구
조가 특이한 손으로 복잡한 물건을  만들 수 있었기 때문에 그들이 오늘날과 같
은 문명을  이루어 냈을 거라고 추론한  것이다. 그러나 가락이 많이  달린 손은 
그들에게만 있는 게 아니다. 다람쥐들에게도 비슷한 손이 있지만, 그들은 쓸만한 
것을 전혀 만들어 내지 못한다.
  그렇다면, 손가락들의 기이한 사고 방식은 직립  자세에서 유래한 것인지도 모
른다. 그렇게 곧추서면 시야가 넓어지기 때문에, 눈이며 뇌가 변화되었을 것이고 
자기들 영역을 관리하는 방식이나 세계관까지도 달라졌을 것이다.
  103호가 아는 한, 손가락들은 두 뒷다리로 걸어다닐 수 있는 유일한 동물이다. 
도마뱀들이 이따금 곧추  선 자세를 취하기는 하지만  몇초 이상은 버티지 못한
다.
  103호는 자기도 한번  뒷다리로 일어서 보겠다며 동료들 앞으로  나선다. 그것
은 대단히 고통스러운 일이다. 몸의 압력이  뒤다리로 쏠리면서 발목마디가 뒤틀
리고 빛깔이 하얘진다. 103호는 고통을  이겨내고 걷기를 시도한다. 하지만, 이내 
다리가 휘어지면서 몸이  균형을 잃고 앞으로 쏠린다. 균형을 되찾으려고  네 다
리를 흔들어 보지만 아무 소용이 없다.  103호는 앞다리로 간신히 충격을 완화시
키면서 벽으로 쓰러진다.
  <이거 다시는 하지 말아야겠구먼> 하고 그는 생각한다.
  5호는 나무줄기에 기대어 조금 더 오랫동안 버티어 낸다.
  <두 다리로 서니까 아주 삼삼한데.>
  그렇게 자기 기분을 전해 주고는 5호 역시 털썩 무너져 내린다.

  125. 궁하면 통한다.
  이런 식으로 가면 안 돼. 너무 불안정해.
  모두의 생각이 같았다. 목표를 정하고 규율을  만들고 조직을 편성해서 장기전
에 대비해야 했다.
  지웅은 학교 안에  있는 모든 물품의 목록을 작성하자고 제안했다.  시트와 담
요는 몇  장이나 있는지, 식량은 얼마나  비축되어 있는지 등을 알아  두는 것이 
긴요하다는 거였다.
  그들은 학교 안에 남은 사람이 모두 몇  명인지도 헤아렸다. 기숙사의 공동 침
실은 2백명의 학생을 수용할  수 있는 규모였는데, 그들은 모두 5백 21명이었다. 
쥘리는 시트와 대걸레 자루를  이용해서 잔디밭 한가운데에 천막을 세우자는 의
견을 내놓았다. 다행히 그 두가지 물품은 학교 안에 풍족하게 있었다. 쥘리의 제
안에 따라, 각자 시트와 대걸레를 가져다가 천막을 치기 시작했다. 천말 치는 법
에 대해서는 나바호  인디언의 후예임을 자처하는 레오풀이  가장 잘 알고 있었
다. 그는 인디언들의  티피를 닮은 워추형 천막을 세우고 다른  사람들에게도 그 
방법을 일러주었다. 그런 천막은 천장이 제법  높고 손잡이 하나만으로도 통풍을 
조절할 수 있다는  장점이 있었다. 레오폴은집을 둥그런 형태로 짓는  것이 어떤 
점에서 유익한지를 설명했다.
  우리의 주거 형태를 지구처럼 둥글게 만들면 지구와 삼투할 수가 있어요
  사람들은 저마다 꿰매고  붙이고 묶는 일을 해보면서, 까맣게 잊고  있던 손재
주를 되찾고 있었다.  모든 것이 간편하기만 한  <누름단추의 세계>에서는 꼼꼼
하게 손을 놀리면서  뭔가를 해볼 기회가 없기  때문에 손재주를 타고 났음에도 
스스로를 손방으로 여기기가 십상이었다.
  젊은이들이 여느 야영장에서  하는 것처럼 천막들을 배치하려고  하자, 레오폴
은 동심원꼴로 천막들은  배치하자고 권했다. 전체적으로는 소용돌이  꼴이 되게 
하고, 한가운데에는  화톳불과 깃대와 슈티롤  수지로 만든 개미  모형을 두자는 
거였다.
  그렇게 하면, 우리마을에 중심이 생기고 천막들의  자리를 정하기가 더 용이해
질 겁니다. 태양계의 중심에  태양이 있듯이, 우리마을의 한 가운데에는 불이 있
게 되지요.
  사람들은 레오폴의 의견을 받아들여 저마다 그가 일러준 방식대로 티피 형 천
막을 세워 나갔다.  대걸레 자루를 자르기도 하고 묶기도 하면서  다들 분주하게 
손을 놀렸다. 천막을  바닥에 고정시키는 말뚝으로 포크가 사용되었다. 레오폴은 
매듭을 짓는 법도  가르쳐 주었다. 교정 중앙의 잔디밭이 제법  넓어서 다행이었
다. 추위를 많이 타는 사람들은 불에서 가까운 쪽을, 나머지 사람들은 변두리 쪽
을 택해서 자리를 잡았다.
  교정 오른쪽에는 단이 하난 마련되었다. 연단으로도  쓰고 콘서트 무대로도 쓸 
양으로 선생님들의 책상을 모아 만든 것이었다.
  어느 정도 자리가 잡히고  나자, 사람들의 관심은 다시 음악에 쏠렸다. 거리엔 
수준 높은 아마추어  음악가들이 많았고, 그들의 전공으로 삼고 있는  장르도 다
양했다. 그들은 번갈아 가며 가설 무대로 올라갔다.
  합기도 클럽의 여학생들은 스스로  자경대를 편성하여 개미 혁명의 원만한 진
행에 기여하고 있었다. 기동대원들에  맞서 승리를 거둔 뒤로, 그녀들은 더욱 아
름다워 보였다. 예술적으로 찢은 티셔츠와 전투에 알맞은 머리 모양, 암호랑이처
럼 사납고 날랜 자태, 뛰어난  접전 능력 등으로 해서, 그녀들은 갈수록 진짜 아
마존을 닮아 가고 있었다.
  폴은 학교 식당에 먹을  것이 얼마나 남아 있는지를 조사해 보고  나서, 몇 개
의 냉동고에 갖가지 음식이 잔뜩  쌓여 있기 때문에 당분간 농성자들이 배를 곯
지는 않을 거라고 했다.
  점심 식사를 준비할 시간이  되었다. 그 점심을 모두가 함께 먹는 최초의 <공
식적인> 식사가 될  터였다. 폴은 그것의 중요성을 인식하고,  메뉴에 각별히 신
경을 쓰기로 했다.  토마토에 모자렐라 치즈와 박하잎과 롤리브 기름을  섞어 전
채 요리를 마들고,  가리비와 생선의 꼬치 구이에 사프란 가루로  물들인 쌀밥을 
곁들여 주요리로 삼으며, 과일 샐러드나 초콜릿  샬럿을 후식으로 내놓겠다는 것
이 그의 생각이었다.
  훌륭해! 우리는 요리 부문에서도 혁명을 이룩하겠는걸.
  쥘리의 칭찬을 받고 폴은 겸손하게 되받았다.
  옛날 사람들도 냉동고만 있었으면  얼마든지 다양한 요리를 할 수 있었을텐데 
뭐.
  몰은 올림푸스의 신들과  개미들의 음료인 꿀술을 칵테일로  삼자고 제안했다. 
물과 꿀과 누룩을 섞는  것이 그 술의 주조법이었다. 폴은 꿀술  한 통을 만들었
다. 겨우 20분밖에 안결렸기 때문에 좋은 술이  되기에는 숙성 시간이 너무 짧다 
싶었지만, 그런대로 맛은 괘찮았다.
  자, 건배!
  조에는 건배의 유래에 대해서 이야기 했다.
  잔은 맞부딪치며 건배를  하는 관습은 중세 때부터 시작되었대. 잔을  세게 맞
부딪치면 각자 상대방의 잔에 흘러 넘친 술  방울을 받게 되지. 그럼으로써 상대
방은 자기 술에 독이  들어 있지 않다는 을 확인하는 거야,  잔을 세게 부딪칠수
록 술이 넘칠 가능성이 많아지므로, 서로간의 신뢰가 더욱 돈독해지는 거지.
  그들은 다 같이  카페테리아에서 식사를 했다. 학교는 농성을 하기에  아주 편
리한 장소였다. 전기와 전화가 있음은 물론이고, 식당과 기숙사까지 있어서 먹고 
자는 데에 불편함이  없었고, 천막을 치는데 필요한 시트와 무엇을  만들거나 고
치는 데 필요한 갖가지 연장들도 있었다. 그냥 노천에 모여 있었다면, 결코 그렇
게 많은 것들을 얻어 내지는 못했을 거였다.
  강낭콩 통조림과  딱딱한 비스켓 정도로 만족했을  예전의 혁명가들에 비하면 
그들은 진수 성찬을 먹는 셈이었다. 그 점을  생각하면서 그들은 아주 맛있게 먹
었다.
  쥐리도 평소의 식욕 부진을 잊고 양껏 먹었다. 그녀가 말했다.
  단지 이 식사만으로도 우리는 개혁을 이루고 있는 거야.
  그들은 노래를 보르면서  함께 설거지를 했다. <엄마가  내 모습을 보면 깜짝 
놀라시겠지>하고 쥘리는 생각했다. 집에서는  하라고 등을 떠밀어도 안 하던 설
거지를그렇게 즐겁게 하고 있었으니 말이다.
  점심 식사가 끝나자, 한 청년이 가설 무대에 올라가 기타를 뜯기 시작했다. 그
는 속삭이는 듯한  음성으로 슬픈 곡조의 노래를 불렀다. 사람들은  쌍쌍이 어우
러져 잔디밭에서 느릿느릿 춤을 추었다. 폴은 엘리자벳에게 춤을 청했다. 합기도 
클럽의 아마존들이 자발적으로 자기들의  리더로 삼은 그 육덕 좋은 여학생이었
다.
  레오폴은 조에 앞에서 몸을 숙이며 춤을 청했다.  그들 역시 서로 껴안고 춤을 
추었다.
  저 청년에게 무대를  내준 게 잘한 일이지 모르겠어. 노래가  너무 나긋나긋하
고 애틋해서 말이아.
  쥘리가 그 매혹적인  가수를 응시하며 성가셔 하는 기색을 보이자,  다윗은 그
들의 원칙을 상기시켰다.
  이곳에선 어떤 장르의 음악을 하는 사람이든 스스로를 표현할 권리가 있어.
  나르시스는 어떤 근육형의 거한과 농담을 나누는  중이었다. 그 근육형의 남자
는 보디 빌딩을  통해 몸을 관리하는 방법을 설명하고 있었다.  나르시스는 전채
에 들어간 올리브 기름의 뒷맛이 아직 입안에  남아 있었는지, 몸에 올리브 기름
을 바르면 울툭불툭 불거져 나온  근육이 더욱 돋보일텐데 그런 생각은 해본 적
이 없느냐고 물었다.
  지웅은 프랑신에게 춤을 청했다.
  다윗은 금발의 한  아마존에게 손을 내밀었다. 그는 지팡이 없이도  춤을 아주 
잘 추었다. 혁명의 그의 만성적인 관절 류머티즘을 잊게 해준 게 하니라면, 자기
의 예쁜 파트너에게 몸을 잔뜩 기대고 있기 때문일 거였다.
  다들 그런 시간이  오래 지속되지 않으리라는 것을 느끼고, 그  순간을 마음껏 
즐기려는 둣했다.  서로 껴안고 입을 맞추는  남녀들고 있었다. 쥘리는 황홀함과 
시새움이 반반씩 섞인 기분으로 그들을 물끄러미 바라보다가 이렇게 적었다.
  혁명 병법 제 5조 : 혁명은 사랑의 연신과 동맹 관계에 있다.
  폴은 엘리자벳과 게걸스럽게 입을 맞추었다. 그는  입과 혀로 느끼는 즐거움이 
오감의 쾌락중에서 가장 중요하다고 믿고 있는 시람이었다.
  쥘리, 우리 춤출까?
  쥘리는 깜짝 놀랐다. 그녀 앞에 서 있는 사람은 상업 선생님이었다.
  어머, 선생님도 여기에 계셨어요?
  그가 콘서트에 참석한  것은 물론이고, 그 뒤로도 자기들과 행동을  같이해 왔
다는 사실을 알고 나서 쥐리는 더욱 놀랐다.
  <확실히 선생님들도 친구가 될수 있어>하고 그녀는 생각했다.
  그녀는 그가  내민 손을 가만히 내려다  보았다. 그의 권유가 격에  맞지 않는 
다는 생각이 들었다. 선생과 제자 사이에는 넘기 어려운 장벽이 있었다. 그는 그 
장벽을 껑충 뛰어넘을  준비가 되어 있는 것처럼 보였지만, 그녀는  아직 그렇지 
못했다. 
  저는 춤에 흥미가 없어요
  나도 춤을 좋아하지는 않아.
  그러면서 그가 그녀의 팔을 잡았다.
  쥘리는 마지못해 그가 이끄는 대로 몇 박자를 따라가다가 이내 빠져 나왔다.
  죄송해요. 정말 마음이 내키질 않아요.
  그는 가타부타 말이 없었다. 그러자 쥘리는 한  아마존의 손을 잡아 그의 손에 
쥐어 주었다.
  「이 친구가 저보다 천 배는 나을 거예요.」
  겨우 그들에게서  벗어났다 싶었는데, 이번엔  웬 바짝 마른  남자가 그녀에게 
다가왔다.
  제 소개를 해도 될까요?  괜찮겠지요? 안 될까요? 어쨌든 제 소개를 하겠습니
다. 저는 이방 보뒬레르라고 합니다. 광고  세일즈를 하는 사람입니다. 우연히 여
러분의 축제에  휩쓸려 여기까지 왔습니다.  여러분께 제안할 것이  하나 있는데 
들어보시겠습니까?
  쥘리는 아무 대꾸도 하지 않고 걸음을 조금  늦추었을 뿐인데, 그 남자는 쥘리
가 관심을  보이는 것으로 받아들인  모양이었다. 그는 그녀의  관심을 놓칠세라 
어조를 빨리 하여 이야기를  쏟아 냈다. 「여러분의 축제는 정말 훌륭해요. 괜찮
은 장소도 확보했고, 많은  젊은이들이 모여 있어요. 게다가 장래가 유망한 음악
가들로 이루어진 록  그룹이 있고요.이 정도면 매스 미디어의 관심을  끌기에 충
분해요. 내 생각엔, 축제를 계속하려면 스폰서들을  구해야 할 것 같아요. 여러분
이 원하신다면, 내가 여러분을 대신해서 몇 건의 계약을 따낼 수 있어요. 청량음
료 회사나 의류 업체는 물론이고, 어쩌면 라디오  방송까지 끌어들일 수 있을 거
예요.
  쥘리는 걸음을 더 늦추었다. 그 남자는 그것을 동의의 뜻으로 받아들였다.
  매스 미디어에 나간다고  해서 잘 보이려고 일부러 꾸밀 필요는  없을 거예요. 
그저 여기저기에 깃발만 내걸면 돼요. 그러고 나면 돈이 생길 거고, 여러분의 축
제가 더욱 안락해질 거예요.
  쥘리는 편치 않은 기색으로 그 남자를 뚫어지게 바라보았다.
  미안해요. 우리는 그런 것에 관심이 없어요.
  왜 관심이 없다는 거죠?
  이건 축제가 아니라... 혁명이예요.
  쥘리는 그걸 굳이  설명해야 한다는 것이 성가셨다. 희생자가 생기지  않는 한 
그들의 모임은 단순한 축제로만  여겨질 거였다. 그렇다고, 그 축제를 광고 잔치
로 변질시킨다는 건 더욱 용납할 수 없는 일이었다.
  쥘리는 속으로 화를 내고 있었다. 왜 사람들은  꼭 피를 흘려야만 혁명을 진지
하게 받아들이는 걸까?
  이방 보뒤레르는 미련을 버리지 않고 매달렸다.
  지금은 관심이 없다지만  앞일은 알 수 없는 거예요. 혹시라도  생각이 바뀌거
든 내게 알려 줘요. 광고주들과 접촉하는 건 내가 다 알아서 할 테니까.
  쥘리는 그를 춤추는  사람들 속에 떼어놓고 학교 건물 안으로  들어가면서, 혁
명을 광고에 이용하면  어떤 식이 될지를 상상해 보았다. 피로  얼룩진 삼색기들
이 펄럭이는  속에, <마시자, 상퀼로트! 호프의  참맛과 시원함에 매료된 진정한 
혁명가들의 맥주!>라고 적힌 깃발을 내걸고 있는  프랑스 혁명을, 그리고 보드카 
광고가 등장하는 러시아 혁명과 시가 광고를 내건 쿠바 혁명을.
  쥘리는 지리 교실로 들어갔다. 광고 세일즈맨  때문에 헝클어졌던 마음이 다시 
차분해 졌다.
  혁명의 전문가가  되고 싶은 생각이  간절했다. 그녀는 과거의  혁명 경혐들을 
더 연구하기 위해 백과 사전을 펼쳤다. 책을 거울에 비추어 거꾸로 읽어보니, 글 
속에 숨겨진 새로운 글이 나타났다.
  그녀는 각각의 경험에  대해서 책의 여백에 주석을 달고, 그것들의  잘못된 점
과 혁신적인  요소에 밑줄을 그었다. 혁명의  법칙을 끌어내고, 자기들의 모범이 
될 만한  이상 사회를 찾아낼 수  있기를 바라면서, 그녀는 꼼끔하고  끈기 있게 
책을 읽어 나갔다.

    126. 백과사전
  푸리에의 유토피아
  프랑스의 공상적 사회주의자 샤를 푸리에는 1772년 브장송에서 나사 제조업자
의 아들로 태어났다.  프랑스 대혁명을 계기로 그는 인류를 위해  사회를 변화시
키고 싶다는 어마어마한 야망을 드러냈다. 1793년에  그는 자기의 계획을 도의회 
의원들에게 설명했지만, 그들의 비웃음만 사고 말았다.
  그것에 낙담한 푸리에는 얌전히 살기로 결심하고  회계원이 되었다. 하지만 이
상적인 사회에  대한 집념은 버릴 수가  없었다. 그는 시간이 날  때마다 연구를 
계속하여 자기가 꿈꾸는  사회를 사랑 가득한 신세계와  같은 여러 저서를 통해 
아주 면밀하게 묘사하였다.
  그의 주장에 따르면,  인간은 1천 6백에서 1천 8백명으로 구성된  작은 공동체
를 이루고 살아야 한다. 공동체(팔랑주)가 가족을 대체하며, 혈족 관계나 지배.피
지배 관계는 더 이상 존재하지 않는다. 공동체에  필요한 것을 조달하기 위해 각
자 약간의  세금을 내지만, 통지 기구의  권한은 최소한으로 업격하게 제한된다. 
중요한 결정은 마을의 중앙 광장에 구성원이 함께 모인 가운데 이루어진다.
  공동체의 구성원들은 하나의 주택 단지에 모여  산다. 푸리에는 그것을 팔앙스
테르라고 불렀다. 푸리에는  자기가 생각한 이상적인 팔랑스테르를  다음과 같이 
묘사했다. 3층에서  5층 건물로 이루어진 성같은  곳인데, 여름에는 분수 때문에 
시원하고 겨울에는 볕이  잘 드는 길들이 나 있고, 중앙에는  극장, 휴게실, 도서
관, 기상대, 교회당, 전신국이 있다.
  그 후 푸리에의  후예들은 아르헨티나, 브라질, 멕시코,  미국 등지에서까지 팔
앙스테르를 건설하였다.
  프랑스에서는 1859년에 난로의  발명자인 앙드레 고댕이 푸리에의 팔앙스테르
를 본받아 생산자  공동체를 건서랗였다. 1천 2백명이 합께 살면서  난로를 만들
고 이익을 나누어 가졌다. 그러나 그 협동  조합은 오로지 고댕 가문의 가부장제
적인 권위 덕분에 유지될 수 있었다.
  에드몽 웰즈. 상대적이며 적대적인 지식의 백과 사전. 제3권.

    127. 손가락 혁명 제2일
  경보 페로몬.
  모두가 갑작스럽게 잠에서  깨어난다. 간밤에 손가락들의 기술과  그것의 무한
한 응용을 꿈꾸면서 잠자리에  들었던 혁명가들의 야영장에 오늘 아침 난데없이 
독한 페로몬이 넘쳐 나고 있다.
  <빨리 피해라. 위험이 닥치고 있다.>
  암개미 103호는 사태를 파악하기 위해 더듬이를  세운다. 날이 밝은 줄 알았더
니 그게 아니다. 이 빛고 열기는 동녘 하늘에  돋아 오른 해에서 오는 것이 아니
다. 개미들이 하룻밤의  쉼터로 삼은 소나무 구멍  안에도 작은 해가 하나 있다. 
그것은 바로... 활활 타오르는 불꽃이다.
  간밤에 불 기술자 개미들은 마른 잎 근처에  불덩이를 놓아둔 채 잠이 들었다. 
그 때문에 마른 잎에  불이 붙었고 순식간에 다른 잎들로 불이  번져 간 것이다. 
누구도 미처  어떻게 해볼 겨를이  없었다. 노랑과 빨강으로  예쁘게 빛나던작은 
불덩이가 이젠 사나운 괴물로 변해 버렸다.
  <달아나자!>
  공포가 엄습한다.  모두가 한 순간이라도  빨리 나무 구멍에서  빠져 나가려고 
안달이다. 엎친 데 덮친 격으로 새로운 문제가 터져 나온다. 그들이 처음 생각했
던 대로 그 나무 구멍은 물론 다람쥐 둥지다. 하지만, 구멍 깊숙한 곳에 있던 것
은 그들의 생각과는 달리 이끼가 아니라, 바로 다람쥐였다.
  불 때문에 잠에서 깨어난 다람쥐는  한 번 펄쩍 뛰어서 구멍 밖으로  빠져 나
간다. 그 서슬에 다람쥐가 지나간 길에 있던  개미들이 모두 쓰러지면서 나무 구
멍 깊숙한 곳으로 떨어져 버린다.
  개미들은 허방다리에 빠진 신세가 되었다. 다람쥐가  빠져 나가고 개미들이 추
락하면서 생긴 바람  때문에 불길이 더욱 세어지고  독한 연기가 그들은 휘감는
다.
  암개미 103호는 호울 페로몬을 계속 발하여 24를 찾는다.
  하지만, 그의 대답은 날아오지  않는다. 가련한 24호는 첫 원정 때도 걸핏하면 
길을 잃고 헤매곤 했다. 
  불길이 번져 오고 있다.
  저마다 깜냥껏 살길을 찾아야 한다. 위턱이  튼튼한 개미들은 나무구멍의 안벽
을 파들어 가지 시작한다.
  불길이 점점  커지더니, 이제 안벽을 타고  널름거린다. 불의 사용을 반대하던 
개미들은 진작에 자기들 의견을 따랐으면 이런 재난은 생기지 않았을 거라며 불
평을 터뜨린다. 그러나 지금은 누구의 잘잘못을 따질 때가 아니다. 누가 옳고 그
르냐는 중요하지 않다. 우선 목숨을 보전해 놓고 볼 일이다.
  개미들은 애면글면하며 안벽을  기어오른다. 그러나 불붙은 마른잎  속에 되떨
어져 곧바로  불길에 휩싸이는 자들이  허다하다. 불길이 닿기가  무섭게 그들의 
딱지가 녹아 버린다.
  그래도 불에 나쁜 점만 있는 것은 아니다.  개미들의 활력은 온도에 따라 달라
지는데, 불의 열기는 개미들에게 힘을 주고 그들의 움직임을 민첩하게 해준다.
  <24호!>
  암개미 103호가 다시 페로몬을 발한다.
  수개미 24호가 종적을 감추었다.
  불길이 무섭게 일렁인다. 그  불길을 보고 있으니, 손가락들의 영화 바람과 합
께 사라지다에 나온 애틀랜타의 화재 장면이  떠오른다. 그러나 지금은 손가락들
의 세계를 동경하고  있을 때가 아니다. 그들의 기술을 너무  급하게 모방하려다
가 동료를 결국 이 지경으로 몰아넣은 것이 아닌가.
  <우리는 24호를 찾아내지 못할 것이다. 여기에서 빨리 빠져 나가도록 하자.>
  5호가 허둥대며 페로몬을 발한다.
  암개미 103호가 수개미를 더 찾아보고 싶어하는  기미를 보이자, 5호는 암개미
를 떼밀며 안벽에 뚫린  구멍 하나를 가리킨다. 그 구멍을 판  개미가 밖으로 빠
져 나가기가 무섭게 덩치 큰 딱정벌레 하나가 덩달아 따라 나가려고 달려들었다
가 애써 파놓은 구멍을 다시 막아 버렸다.  개미들은 딱정벌레를 치워 내려고 다
리로 밀고 머리로 들이박는다. 그러나 힘이 딸린다.
  103호는 무슨 수가 없을까 하고 궁리를  하다가, 손가락들의 기술을 잘못 사용
해서 생긴 문제는 손가락들의 다른  기술을 잘 사용해서 해결할 수 있을 것으로 
확신하고, 다른 개미들에게 잔가지  하나를 주워 오라고 일렀다. 그럿을 구멍 속
에 넣어서 지렛대로 사용하겠다는 것이다.
  다른 개미들은 이미 지지스의 알을 들어올릴 때 지렛대가 별로 효과가 없다는 
것을 경험한  터라, 103호가 이번에 잘될  거라고 주장하는 데도  그다지 열의를 
보이지 않는다. 하지만 다른 뾰족한 수가 있는 것도 아니고, 다른 방도를 궁리할 
겨를도 없기 때문에, 그들은 잔가지 하나를 구멍에 밀어 넣고 그 끝에 매달린다. 
8호는 한껏 힘을  써볼 양으로 아예 다리까지  걸고 허공에 대롱거린다. 이번엔, 
일이 제대로  되어간다. 지레의 힘점에  가해진 무게가 일점에  작용하여 구멍을 
막고 있던 딱정벌레가 제거되고 불구덩이 속을 빠져 나갈수 있는 길이 트인다.
  평소와는 정반대로 빛과 열기를  버리고 어둠과 추위가 있는 바깥으로 나가야 
하는 기이한 상황이다.
  하지만 어둠은 그리  오래가지 못했다. 나무 전체가 일거에 횃불로  변해 버렸
기 때문이다. 불은 정말이지  나무들의 적이다. 개미들은 모두 더듬이를 뒤로 젖
힌 채 전속력으로 달아난다. 뜨거운 바람이 훅 끼쳐와 그들을 앞으로 밀어낸다.
  그들 주위로 온갖 곤충들이 겁에 질린 채 내닫는다.
  깜박깜박하던 불씨 때의  수줍은 자태는 오간 데가 없고, 거대한  괴물로 변해
버린 불은 자꾸 커지고 넓어지면서, 다리가 없음에도 그들을 끈질기게 쫓아온다. 
5호의 꽁무니에 불이 붙었다. 그는 얼른 꽁무니를 풀에 비벼서 불을 끈다.
  만물이 부들부들 떨면서  주홍빛을 띠어 간다. 풀도 나무도 땅도  온통 불그스
름하다. 함개미 103호는 빨간 불의 추격을 피해 계속 달려 간다.

    128. 파우와우
  농성 이틀째 되던 날 저녁에는 록 그룹들이 자발적으로 결성되어 가설 무대를 
갈마들며 연주를 했다. 여덟  <개미들>은 더이상 연주를 하지 않고, 파우와우를 
열기 위해 그들의 연습실에 모였다.
  쥘리의 어조는 점점 더 단호해지고 있었다.
  우리의 개미 혁명을 높은 단계로 발전시켜야 해.  지금 뭔가를 하지 않으면 모
든 일이 수포로 돌아가고 말 거야. 여기엔 5백 21명이 모여 있어. 모두의 생각과 
상상력을 철저하게 활용해야 돼. 우리모두의 힘을  합하여 새로운 차원의 능력을 
끌어내야 한다고.
  그녀는 잠시 뜸을 들이다가 말을 이었다.
  < 1 + 1 =  3 >이 개미 혁명의 슬로건이 될 수도 있을 거야. 그것은  이미 깃
대 꼭대기에서 펄럭이는 우리 깃발에 적혀 있어.  우리가 이미 가지고 있는 것을 
재발견하는 것뿐이야.
  그래. <자유, 평등, 박애>보다는 그것이 우리에게 더 잘 어울려.  < 1 + 1 = 3 
>에는 두 재능을 결합하면 그것들의 단순한 합을 능가한다는 뜻이 담겨 있어.
  프랑신이 맞장구를 치자, 폴도 거들었다.
  한 사회 체제가 최상의 상태로 가동되면 그런  상황이 가능해질 거야. 그런 사
회는 정말 아름다운 유토피아지. 
  그들의 슬로건은 그렇게 결정되었다.
  쥘리의 제안이 이어졌다.
  지금은 사람들이 따라오도록  추동하는게 우리가 할 일이야.  그래서 제안하는 
건데, 각자 밤새도록 좋은 사업 계획을 만들어서 내일 아침에 다시 모이기로 해, 
각자 자기가 가장  잘할 수 있는 일을  바탕으로 독창적인 사업계획을 짜보자는 
거야.
  지웅이 덧붙였다.
  사업 계획이 확정되면 저마다  혁명을 재정적으로 뒷받침할 수 있도록 실용적
으로 운용될 거야.
  다윗은 학교 안에 컴퓨터가 있으니까. 인터넷에  접속해서 개미 혁명의 이념을 
널리 알리자고  제안했다. 또, 인터넷을 이용해서  회사를 설립할 수도 있으므로 
학교 밖으로 나가지 않고도 돈을 버는 방법이 있다고 했다. 
  프랑신도 의견을 보탰다.
  정보 통신 서비스를  활용하면, 거리에 상관없이 사람들의 지원을 받을  수 있
어. 사람들은 우리에게 기부금도 보내주고 사업 계획도 제안할 수 있을 거야. 한
마디로 정보 통신망을 통해 혁명을 수출하자는 거야.
  그 제안에 모두가  찬성하였다. 매스 미디어 대신에 그들은 컴퓨터  통신을 이
용해 자기들의 이념을 전파하고 외부 지원 조직을 편성하기로 했다.
  밖에서는 축제가 한창이었다.  전날 밤보다 더욱 열광적인 축제였다. 넘치도록 
많은 꿀술을 마시며 화톳불 주위에서 남녀가 어울려  춤을 추고 있었다. 품질 좋
은 마리화나 담배가  지천이어서 교정에 아편 냄새가 가득 찼다.  탐탐 소리마저
도 광기 어린 분위기를 만드는데 한몫을 하고 있었다.
  쥘리와 그녀의 친구들은  그 춤판에 끼여들지 않았다. 그들은 각자  교실 하나
를 차지하고 들어가 자기들의 사업 계획을 구상하였다.
  새벽 세 시쯤 되자, 쥘리는 체력이 한계에  왔음을 느끼면서 모두가 잠을 자는
게 좋겠다고 생각했다.
  그들은 카페테리아 아래에 있는 연습실에 다시  모였다. 연습실이 달라져 있었
다. 나르시스가 상황에 맞게  방의 분위기를 바꾸어 놓았기 때문이었다. 그가 찾
아낸 장식물은 시트와 담요가 고작이었지만, 그는  그것만 가지고도 방을 그럴듯
하게 꾸며 놓았다. 그는 그것으로바닥과 벽은 물론이고 천장까지도 덮어 버렸고, 
의자와 탁자도 만들었다.  연주를 할 수 있는  자리는 별로 남아 있지 않았지만, 
그 대신 안락하고  포근한 둥지가 만들어진 셈이었다. 건축에 관심이  많은 레이
폴은 직선도 없고 각진곳도 없으며 바닥이 푹신푹신한 그런 방이 아파트마다 하
나쯤은 있어야겠다고 생각했다.
  쥘리는 방을 그렇게 바꾸어 놓은 것이 무척  마음에 들었다. 그들은 공연한 수
줍음을 버리고 아주 자연스럽게 나란히 누웠다.  다른 사람들이 데굴데굴 굴러와 
쥘리에게 바싹 다가와도  그녀는 아무런 거부감을 느끼지 않았다. 모든  일이 다 
잘되어가고 있다는 느낌이 들었다. 쥘리는 고대  이집트의 미라처럼 담요로 몸을 
감쌌다. 그녀는 양 옆으로 다윗과 폴의 몸이 닿아 있음을 느꼈다. 지웅은 매트의 
반대쪽 끝에 있었다. 하지만, 그녀가 꿈에서 만난 것은 바로 그였다. 

    129. 백과사전
  열린 공간
  현재의 사회 체제는 비능률적이다. 재능 있는  젊은이들에게 두각을 나타낼 길
을 열어 주지 않거나, 길을 열어 주더라도  온갖 종류의 체를 거쳐가게 함으로써 
그들의 참신한 맛을 다 없애 버린 뒤에야 두각을 나타낼 수 있도록 허용하기 때
문이다. 그런 문제를 해결하려면, <열린  공간>들의 망을 조직해서, 학위가 없고 
특별한 추천장이 없어도 누구나 대중을 상대로 자기 작품을 자유롭게 발표할 수 
있는 길을 열어 주어야 할 것이다.
  그런 공간들이 확보되면 모두에게 기회가 주어진다. 예컨대, 열린 극장이 있다
면, 누구나 사전 선발 과정을 거치지 않고  자기의 흥행물이나 연기 장면을 보여 
줄 수 있게 된다. 참가자들이 꼭 지켜야 할 사항이 있다면, 적어도 공연 시작 한 
시간 전에는 등록을 해야 한다는 것(서류를 제출할 필요는 없고 이름을 알려  주
는 것만으로 충분하다)고 6분을 초과하지 말아야 한다는 것뿐이다.
그런 제도가 마련되면,  청중이 이따금 모욕을 당하는 일이 생길  염려는 있지만 
나쁜 흥행물들은 야유를 받게  될 것이고 좋은 것들만 살아 남게  될 것이다. 그
런 형태의 극장이 경제적인 어려움을 극복하고 존속할 수 있기 위해서는 관객들
이 정상적인 가격으로  좌석권을 사주어야 할 것이다. 관객들은 기꺼이  돈을 낼 
것이다. 두 시간 동안  아주 다양한 공연을 구경할 수 있다는  것을 알게되면 관
객들은 기꺼이 돈을 낼  것이다. 관객들의 흥미를 지속시키고, 두 시간의 공연이 
서툰 초보자들의 행진으로 일관하는 최악의 경우를  피하기 위해서는, 확실한 프
로페셔널들이 규칙적인  간격으로 나와서 지원자들을  도와 줄 필요가  있다. 그 
열린 극장을 도약의  발판으로 삼는 데 성공한 지원자들 중에는  <이 연극의 후
속편을 보고  싶으신 분은 모일 모시에  모처로 오십시오>라고 예고할  수 있는 
사람들도 생겨나게 될 것이다.
  그런 유형의 열린 공간은 다음과  같이 다양한 방식으로 나타날 수 있을 것이
다.
  -열린 영화관 : 신인 감독들의 10분짜리 단편 영화 상영
  -열린 음악회장 : 새내기 가수와 연주자들을 위한 무대
  -열린 화랑 :  아직 알려지지  않은  화가와 조각가들에게 각각 2  제곱미터의 
전시 공간 제공
  -열린 발명품  전시관 : 열린 화랑과  똑같은 규모로 발명가들에게 전시  공간 
제공
  그런 자유 발표 제도는  건축가나 작가, 컴퓨터 프로그래머, 광고 제작자 등에
까지 확대해서 적용될 수 있을 것이다. 그  제도는 행정적인 부담을 경감시킬 것
이고, 전문가들은 신인들을 체로 쳐서 골라내려는  기존의 대행업체를 통하지 아
ㅎ고도 그런 장소에 직접 나가서 새로운 인재들을 모집할 수 있게 될 것이다.
  그렇게 되면, 남녀  노소를 막론하고 잘난 사람이든 못난 사람이든  돈이 있든 
없든 내국인이든  외국인이든 상관없이 모두가  똑같은 기회를 갖게  될 것이고, 
오직 재능과 작품의 독창성이라는  객관적인 기준에 따라서만 평가받게 될 것이
다.
  에드몽 웰즈. 상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전. 제3권.

    130. 물이 부족하다
  불이 번져 나가기  위해서는 바람이 불어야 하고  가까이에 연료가 있어야 한
다. 그 두가지를 구할 수 없게  되자, 불은 더 이상 퍼져 나가지 않고 나무를 먹
어 치우는 것으로 그쳤다.  막판에 뜻밖의 이슬비가 내려 불을 완전히 꺼버렸다. 
비가 더 일찍 내리지 않은 것이 유감이다.
  개미들은 자기들의 수를 헤아려 본다. 많은 개미들이 죽어서 대오가 성깃하다. 
살아 남은 자들에게는 참으로 두렵고 조마조마한  시간이었다. 조상 대대로 내려
온 둥지로 돌아가서 사나운 불길  때문에 갑자기 잠에서 깨어나는 일 없이 편하
게 자고 싶은 마음이 간절하다.
  사냥 전문가인 15호는 불  때문에 사냥감들이 사방으로 수백 미터까지 달아났
으,니, 먹이를 찾으러 가자고 제안한다.
  암개미 103호는 굳이 그럴  필요가 없다면서 손가락들처럼 불에 탄 고기를 먹
자고 주장한다.
  <손가락들은 불에 구운 고기가 날고기보다 더 맛있다고까지 주장한다. 우리와 
손가락들은 둘 다 잡식 동물이다. 손가락들이 먹을  수 있는 음식이면 우리도 먹
을 수 있다.>
  주위의 개미들은 아직  확신이 서지 않아 머뭇거린다. 15호는 불에  그을린 여
치의 시체를 용감하게  집어 들고, 위턱으로 넓적다리를 뜯어 입술  끝으로 가져
간다. 그러나 고기  한 조각을 떼어 먹어  볼 새도 없이 그는 고통  때문에 펄쩍 
뛰어오른다. 고기가 너무 뜨겁다.  이로써 15호는 미식법의 기본 법칙 하나를 발
견한 셈이다. 구운 먹이를 먹을 때는 그것이  조금 식을 때까지 기다려야 한다는 
것이 바로 그 법칙이다. 그  교훈의 대가로 그는 입술 끝의 감각을 잃게 되었다. 
따라서 그 감각을 되찾을 때까지는 오로지 더듬이를 갖다 대는 방법을 통해서만 
음식의 맛을 알아낼 수 있게 될 것이다.
  어쨌거나 암개미 103호의  의견은 받아들여 졌다. 개미들은 저마다  불에 익은 
곤충들을 먹어 본다. 아닌게 아니라 날고기보다 맛이 더 좋은 편이다. 구워진 딱
정벌레는 더 바삭바삭할  뿐만 아니라 등깍지가 잘  부스러저셔 씹는 시간도 더 
적게 걸린다. 익은 민달팽이는 색깔이 달라지고 잘라 먹기가 더 쉽다. 불에 그을
린 꿀벌은 캐러멜을 입힌 것처럼 감칠 맛이 난다. 
  개미들은 불에 타  죽은 동료들까지 먹어 치우려고 달려든다. 공포에  질려 떨
고 있는 동안  그들의 멀떠구니와 갈무리주머니가 텅 비어 버렸기  때문에, 그들
의 식욕은 그 어느 때보다 왕성하다.
  암개미 103호는 여전히 근심에 싸인채, 머리를  숙이고 더듬이를 눈께로 축 늘
어뜨리고 있다.
  <수개미 24호는 어디로 갔을까? >
  모든 곳을 다 찾아보았지만 그의 모습은 보이지 않는다.
  <24호는 어디로 가을까?>
  암개미는 그렇게 되뇌면서 이쪽저쪽으로 내닫는다.
  <103호가 아무래도 24호에게 홀딱 반한 모양이다.>
  어떤 젊은 벨로캉 개미가 그렇게 지적하자, 다른 개미가 토를 단다.
  <24호는 수개미잖아.>
  24호가 수개미이고 103호가  암개미라는 것은 이제 모두가 알고  있다. 그렇게 
개미들이 다른 개미들을 놓고  쑥덕거리는 것은 개미사회에 새롭게 나타난 행동
이다.
  다만 그들에겐 아직 언론 매체가 없기 때문에,  그 현상은 그다지 널리 파급되
지 않는다.
  <수개미 24호, 너어디에 있니?>
  암개미가 다시 페로몬을 발한다.
  그는 점점 불안감에 빠져 들며, 길 잃은  친구를 찾아 시체들 사이를 돌아다닌
다. 그러면서 이따금  혹시 수개미 24호의 시체가 아닌지 확인하느라고  다른 개
미들이 먹고 있는  먹이를 내려놓으라고 하기도 하고, 잘려 나간  머리와 가슴을 
모아 다시 맞춰 보기도 한다.
  그러다 결국엔 지칠 대로 지쳐서, 그대로 멈춰  선 채 낙담한 기색으로 멍하니 
앞을 바라본다.
  다른 개미들에게서 조금 떨어져 있는 불  기술자들이 보인다. 재난이 발생했을 
때, 그 현장에서  가장 잘 빠져 나오는  자들은 언제나 그 재난의 책임자들이다. 
친화파와 반화파 사이에  다시 난투가 벌어졌지만, 개미들은  아직 죄의식이라는 
것도 모르고 죄를 심판하는 것도 모르기 때문에  싸움은 이내 중단되고, 불 기술
자들은 불에 구워진 채 여기저기 흩어져 있는 먹이를 아주 맛있게 먹는다.
  암개미 103호가 24호를  찾는 데 골몰해 있음을 알고, 5호가  암개미를 대신하
여 무리의 선두에 선다.
  5호는 동료들을 다시  모으고, 그 죽음의 장소를 떠나 푸른  풀밭들이 다시 나
타나게 될 서쪽으로 계속 가자고 제안한다.
  <하얀 게시판은 여전히 벨로킹을 위협하고 있다. 우리는 이미 불을 통해서 손
가락들의 기술이 얼마나 큰 피해를 불러일으킬  수 있는지를 경험하였다. 손가락
들이 불을  다스릴 줄 아는 자들이라면,  우리 도시와 그 주변을  파괴하는 것도 
쉽게 할 수 있을 것이다.>
  불 기술자 개미 하난가 작은 불씨 하나를 찾아서 오목한 돌 속에 담아 가자고 
고집을 부린다. 처음엔 다들 그를 만류하려고 했으나, 5호는 어쩌면 그것이 자기
들이 둥지까지 살아  돌아갈 수 있도록 해주는  최후의 무기가 될지도 모른다면 
그의 의견을 받아들인다.  그리하여 불씨가 든 조약돌을 세 개미가  운반하기 시
작한다.
  모든 것을 파괴하는 불을 계속  끌고 가는 것을 보고 화가 난 개미 두 마리는 
더 이상 못 참겠다며 대오를 이탈해 버린다.
  결국 그들은 이제  103호와 열두 탐험개미, 그리고 코으니게라  섬의 생존자들
을 다 합쳐 서른셋 밖에 되지 않는다.
  그들은 태양의 운행을 좇아 서쪽으로 계속 나아간다.

    131. 여덟 자루의 초
  셋째 날이 밝았다. 그들  여덟 사람은 새벽같이 일어나 각자 자기의  사업  계
획을 다듬었다.
  「이렇게 매일 아침 아홉 시쯤에 컴퓨터 실에 모여서 상황을 점검하는게 좋겠
어.」
  쥘리가 제안했다.
  모두가 둥그렇게 둘러앉은 다음 차례로 자기의  사업 계획을 발표하기로 했다. 
원의 한 가운데로 가장 먼저 나선 사람은 지웅이었다.
  그는 이터넷에  <개미 혁명>이라는 이름으로  웹 사이트를  올렸다면서, 아침 
여섯 시부터 연결이 되었는데, 벌써 몇 사람이 접속해 왔다고 알렸다.
  그는 컴퓨터를 켜서 자기가 만든 사이트를 보여 주었다. 홈 페이지를 열자, 개
미 세마리가 뒤집어진  Y자 꼴로 들어간 상징과 < 1  + 1 = 3 >이라는  슬로건 
및 <개미 혁명>이라는 커다란 표제가 나타났다.
  지웅은 여러 갈래로 나뉘어 있는 사이트의 각  부분을 차례로 열어 보였다. 광
장이라는 뜻의 <아고라>는 공개 토론을  위한 자리였고, <정보 마당>은 그들의 
일상적인 활동을  알리기 위한 것이었으며,  <지원 마당>은  접속자들로 하여금 
그들의 사업 계획에 동참할 수 있게 하는 연대의 공간이었다.
  모든 게 잘 돌아가고 있어. 접속자들은  우리의 운동에 외 <개미 혁명>이라는 
이름을 붙였는지, 우리의  운동이 개미와 무슨 상관이 있는지를 특히  궁금해 하
고 있어.
  바로 그런  점 때문에라도 우리의  독창성을 심화시켜야 하는  거야. 사람들이 
보기에 혁명 운동과 개미와의 연계는 뜻밖의 주제일  거야. 우리가 그 주제를 천
착해야 할 이유가 또 하나 있는 셈이지.
  쥘리의 주장에 일곱 난쟁이들도 동의하였다.
  지웅은 학교 밖으로 나갈  필요도 없이 역시 컴퓨터를 통해 <개미 혁명>이라
는 상호를 등록하고 사업 계획을  구체적으로 추진해 나갈 유한 책임 회사를 세
웠다고 알려  주었다. 그가 키보드를  두드리자 회사의 정관과  앞으로 사용하게 
될 회계 장부가 나타났다.
  이제 우리는 하나의 록 그룹일 뿐만 아니라 자보주의의 경제에 온전하게 편입
된 한  회사의 설립자들이기도 해. 이렇게  해서 우리는 이 낡은  세계의 무기인 
회사를 가지고 이 세계와 싸우게 될 거야.
  모두의 준길이 화면에 쏠렸다. 쥘리가 말했다.
  좋아. 우리의 회사를 통해  개미 혁명의 견고한 경제적 토대를 마련하는 거야. 
우리가 그저 축제를 벌이는 것으로 만족한다면, 이  운동은 꽃도 피워 보지 못하
고 시들어 버릴 거야.  각자 우리의 회사를 잘 돌아가게 할  만한 사업 계획들은 
구상했겠지?
  나르시스가 친구들의 눈길을 한몸에 받으며 자기 계획을 발표하기 시작했다.
  내 생각을 곤충을 본딴 의상들의 컬렉션을 만들겠다는 거야. 상표는 물론 <개
미 혁명>으로 하고, 소재는 주로 <곤충나라 제>를 쓸 거야. 누에 실은 물로닝고 
거미가 뽑아낸  실도 사용할 수 있어.  거미줄은 튼튼하고 가볍고 유연해서 미군
에서는 그것으로 방탄 조끼를 만든다는 거야. 나는  옷감에 나비 부늬를 찍고 풍
뎅이 딱지를 활용한 장신구도 만들 생각이야.
  그는 자기가 밤을 새워 가며 만든 몇 가지 스케치와 견본을 친구들 앞에 내놓
았다. 모두가  그의 계획에 찬성하였다. 그렇게  해서 유한 책임 회사  <개미 혁
명>은 의상 및 패션과  관련된 최초의 자회사를 곧 바로 설립하게 되었다. 지웅
은 나르시스의 상품을 관리하기 위한 모듈을 개설하였다. 그 암호명은 <나비 회
사>였다. 지웅은 또 나르시스  가 창안한 견본들을 접속자들에게 소개하기 위해 
가상의 진열창도 마련해 주었다.
  다음은 레이폴이 자기 계획을 소개할 차례였다.
  내 생각은 건출 대행사를 세워서 언덕의 흙 속에 집을 짓겠다는 거야.
  언덕 속에 집을 지으면 어떤 이점이 있지?
  흙은 추위와  더위로부터 우리를 지며  주고 방사선과 자기장과  면재료지. 또 
언덕은 비바람과 눈보라가 아무리 심해도 끄떡없이 견디어 내는 천혜의 건축 공
간이야.
  이야기인즉슨, 현거 형태의 집을  짓겠다는 거구나. 그런 집은 실내가 좀 어둡
지 않을까?
  쥘리가 물었다.
  전혀 그렇지 않아.  남쪽으로 커다란 유리창을 내면 일광욕실처럼 볕이  잘 들 
거고, 꼭대기에 천장을  달면 낮과 밤의 운행을 언제나 볼수  있어. 말하자면, 그
런 짐에 사는  사람들은 완전히 자연의 한가운데에서 사는 셈이야.  낮에는 햇빛
을 마음껏 활용할  수 있어. 창가에서 일광욕을  즐길 수도 있지. 그리고 밤에는 
달과 별을 보면서 잠이 들게 될 거야.
  그럼 바깥엔 뭐가 있지?
  프랑신이 물었다.
  집의 바깥벽에는 잔디밭과 꽃과 나무들이 있고,  주위의 공기에는 초목의 싱그
러운 냄새가 가득 차게 될 거야. 그것은  콘크리트로 만든 집들과는 달리 생명에 
토대를 둔 집이야.  벽들이 숨을 쉬고, 광합성을 해. 갖가지  동물과 식물들이 벽
들 덮고 있어.
  괜찮은 생각이야. 게다가 그 집들은 주위의 경관을 해치지도 않을 거야.
  다윗이 가장 먼저 찬성의 뜻을 밝혔다.
  그런데, 에너지 원은 어떻게 되지?
  조에가 물었다.
  언덕 꼭대기에 설치된  태양열 집적기로 전력을 공급하면 돼. 집이  언덕 속에 
들어 있어도 현대적인 편의 시설을 포기하지 않고 살수 있어.
  레오폴은 자기가 생각하는  이상적인 집의 설계도를 친구들에게  제시했다. 돔 
형태로 된 그 집은 제법 안락하고 널찍해 보였다.
  레오폴이 이상적인 주거  형태를 설계하기 시작한 뒤로  줄곧 구상해 온 것이 
바로 그런  집이었다. 인디언들이 대부분 그랬듯이,  그도 네모진 집의 개념에서 
벗어나 둥근  형태를 골간으로 삼는 집을  짓고 싶어했다. 사실 언덕  속의 집은 
벽이 더 두껍다는 점만 제외하면 커다란 티피나 다름이 없었다.
  그의 계획에 모두가 적극적인 관심을 보였다.  지웅은 컴퓨터의 자판을 두드려 
건축 부문의 자회사를 얼른 추가하고, 레오폴에게  사람들이 그의 이상적인 집을 
보고 그 장점을 평가할 수 있도록 그것을 그려 넣고 이미지 합성을 통해 입체감
을 주라고 부탁했다. 그 두 번째 자회사는 <개미집 회사>로 명명되었다.
  폴이 발표할 차례였다.
  내 계획은 곤충의 생산물, 즉 꿀과 분비물과  버섯은 물론이고 밀랍과 로열 젤
리 등을 원료로 해서 여러가지 식품을 만들어  내겠다는 거야. 곤충의 세계를 더 
깊이 연구해 보면, 우리가 이제까지 경험하지 못한  새로운 풍미를 발견할 수 있
을 거라는 생각이 들어.  개미들은 진딧물의 분비꿀로 술을 만들어. 우리가 마시
는 꿀술과 아주 비슷한  거야. 거리에서 착안한 건데, 꿀술을 다양하게 변화시키
면 미묘한 맛의 차이가 나는 새로운 음료들을 개발할 수 있을 것 같아.
  폴은 유리병 하나를 꺼내더니, 그 안에 든 음료를 조금씩 맛보라고 했다. 다들 
그것이 맥주나 사고주보다 맛있다고 했다.
  이것은 진딧물의 분비꿀로 향을 낸 거야. 교정의 장미에서 분비끌을 찾아내어, 
간밤에 화확샐의 실험 기구를 사용해서 효모를 넣고 발효시킨 거야.
  먼저 꿀술의 상표를 등록해 놓자. 그런 다음 통신으로 그것을 파는 거야.
  지웅이 컴퓨터를 작동시키면서 말했다.
  그 회사의 식품의 이름은 <꿀술>로 지어졌다.
  다음은 조에의 차례였다.
  에드몽 웰즈는 「상대적이며  절대적인 지식의 백과사전」에서 개미들이 이른
바 완전 소통이라는 것을 할 수 있다고  주장하고 있어. 더듬이와 더듬이를 맞대
어 서로의 뇌를 직접  연결할 수 있다는 것이지. 그 이야기가  내 상상력을 자극
했어. 개미들이 그런 완전 소통을 할 수 있다면, 사람들도 그렇게 할 수 있지 않
을까? 에드몽  웰즈는 사람의 후각 기관에  맞는 보철기구를 만들자고 제안하고 
있어.
  사람들끼리도 페로몬 대화를 할 수 있게 하는  기구를 만들겠다는거니?
  그래. 그런 기계를 만들겠다는  것이 바로 내 생각이야. 더듬이가 있으면 사람
들도 서로를 더욱 잘 이해하게 될 거야.
  조에는 쥘리에게 백과 사전을 달라고  해서 에드몽  웰즈가 그린 설계도를 모
두에게 보여 주었다. 두 개의 원추가 접합되어 있고, 각 원추에서 가늘고 구부슴
한 더듬이가 나와 있는 이상한 기계였다.
  취업반의 실습실에 가면  이런 기계를 만드는데 필요한 것들이 다  있어. 거푸
집도 있고, 합성  수지며 전자 부품 따위도  있어. 우리 학교에 취업반이 있어서 
다행이야. 덕분에 정밀  기계를 갖춘 실습실을 마음대로 이용할 수  있으니 말이
야.
  지웅은 조에의 계획에 희의적인 태도를 보였다. 단기적으로 모변, 그녀의 계획
을 가지고는 어떠한 경제 활동도 가능할 것  같지 않았다. 하지만 다른 친구들이 
조에의 계획을 마음에  들어했기 때문에, 그는 그녀가  <사람의 더듬이>를 만드
는 작업에 착수할 수 있도록 <소통에 관한 이론적 연구>의 명목으로 예산을 할
당하기로 결정했다.
  쥘리가 둥그렇게 둘러않은 원의 한가운데로 나서며 말했다.
  내 계획도 조에의  것처럼 수익성이 별로 없는 거야. 그리고  역시 「백과사전
」에 묘사된 기발한 발명과 관계가 있어.
  쥘리는 책장을 넘겨  화살표 지시가 여기저기 들어간  도면 하나를 보여 주었
다.
  에드몽 웰즈는 이  기계를 로제타 돌이라고 부르고 있어. 언어의  천재 샹폴리
옹이 고대 이집트의 신성 문자를 해독할 때 그 실마리가 되었던 것이 바로 나일
강 어귀의 로제타에서 발견된 비석이야. 에드몽  웰즈는 아마도 샹폴리옹을 기리
는 뜻에서 그런  이름을 붙였을 거야. 에드몽 웰즈의 로제타돈은  개미들이 발산
하는 페로몬의 냄새 분자를 분석해서  인간이 이해할 수 있는 말로 바꾸어 주는 
기계야. 거꾸로 우리의 말을  분석해서 개미의 페로몬으로 번역해 주기도 해. 내
계획은 바로 그 기계를 만들어 보겠다는 거야.
  진심으로 하는 소리니?
  그럼! 개미의 페로몬을  분해하고 재합성하는 일이 기술적으로  가능해진 것은 
이미 오래전 일이야. 다만, 아무도 그런일에 관심을 두지 않아서 이렇다 할 성과
가 나오지 않은  거야. 문제는 개미와 관련된 연구들이 언제나  개미들을 우리의 
부엌에서 없애 버리는  것을 목적으로 삼았다는 데에 있어. 그것은  마치 외계인
과의 대화에 관한 연구를 가축 도살을 전문으로 하는 업체에 맡기는 것과 같아.
  그 기계를 만들려면 무엇이 필요하지?
  지웅이 물었다.
  질량 분관기와 크로마토그래프와  컴퓨터가 필요하고, 물론 개미  집도 있어야
지, 앞의 두  가지는 이미 향수 제조업자 자격증 준비생들의  실습실에서 찾아냈
고, 개미 집은 학교 잔디밭에서 하나를 발견했어.
  친구들은 그녀의 계획에 그다지 열의를 보이지 않았다. 쥘리가 동을 달았다.
  우리 운동이 개미 혁명이니까 개미에 관심을 갖는 건 당연한 일이야
  지웅은 쥘리가  그런 이상한 연구에 뛰어들어  정신을 분산시키기보다는 그들 
그룹의 가수로서 선수상 역할을 계속 수행하는  편이 낫겠다고 평가했다. 쥘리는 
마지막으로 한 가지 논거를 더 제시해 보기로 했다.
  개미들을 관찰하고 개미들과 대화를 나누는 것은 우리 혁명을 더욱 잘 이끌어 
가도록 도움을 줄 거야.
  그 주장에는  아무도 이견을  제기하지 않았다. 그래서  지웅은 <이론적인 연
구>의 명목으로 두 번째 예산을 할당하였다.
  그 다음은 다윗의 차례였다. 그가 허두를 떼기 전에 지웅이 말했다.
  네 계획은 조에나 쥘리의 것보다는 더 수익성이 있는 것이었으면해.
  내 계획은 지금까지 제시된 개미 미학, 개미 미각, 개미 건축, 더듬이 대화, 개
미들과의 직접적인 만남 등의 연장선 위에 있어.  내가 생각하는 것은 바로 개미
집에서 벌어지는  커뮤니케이션과 비슷한 활발한 정보  소통 구조를 만들겠다는 
거야.
  무슨 얘긴지 더 설명해 봐.
  어떤 영역이냐에 상관없이 모든 정보들이 한데 모여 어우러지는 광장 같은 거
라고 생각하면 돼. 일단은  그것을 <물음 마당>이라고 이름지었어. 따지고 보면 
그리 거창한 건  아닐지도 몰라. 인터넷에 사이트 하나를 만들자는  거니까 말이
야. 하지만 그 목표는 예사로운  게 아니야. 인간이 제기할 수 있는 모든 질문에 
답하겠다는 것이거든.  한 시대의 지식을  총망라하여 모두가 활용할  수 있도록 
재분배하겠다는 거야. 에드몽  웰즈도 그런 생각을 가지고  상대적이며 절대적인 
지식의 백과 사전」을 썼을 거라고 생각해.  라블레나 레오나르도 다빈치나 18세
기의 백과전서파가 이루어 내고자 했던 것도 바로 그것이었을 거야.
  엇있는 일이기는 한데, 그것 역시 실속을 없어 보이는걸.
  지웅이 이렇게 말하고는 한숨을 쉬었다.
  전혀 그렇지 않아! 좀더  들어 봐. 질문에 공짜로 대답을 해주는게  아니야. 질
문의 난이도에 따라서 우리 대답의 값을 매기는 거야.
  무슨 말인지 잘 모르겠어.
  오늘날에는 지식이 재산이야.  예전에는 토지와 상품 생산과  서비스가 차례로 
부의 주된 원천이 되었지만, 이젠 정보가 부의 원천이야. 지식은 그 자체만 놓고 
보면 가공하지 않은 원자재와 같아. 그러나 그  원자재를 가공할 줄 아는 사람에
게는 그것이 돈이 돼. 다음해의 날씨를 정확하게  예측할 수 있을 만큼 기상학에 
도통한 사람이 있다고  가정해 봐. 그 사람에게 조언을 구하면  곡식이나 채소를 
언제 어디에 심어야 최대의 수확을 올릴 수 있는지를 알게 될 거야. 마찬가지로, 
입지 조건이 어떠할 때 생산성을 최대로 높일 수 있는지 잘 아는 사람이 공장을 
세운다든가 야채 수프의 조리법을 제대로 아는 사람이 식당을 열면 그렇지 않은 
사람들보다 당연히 더 많은  돈을 벌게 될 거야. 내가 제안하는  것은 완벽한 정
보 은행, 되풀이하자면, 인간이 제기할 수 있는 모든 질문에 대답해 주는 정보은
행을 만들자는 거야.
  그런 다음에 야채  수프를 어떻게 만드는지, 채소를 언제 심는지  따위를 가르
쳐 주자는 거야?
  나르시스가 놀리듯이 물었다.
  그래. 질문은 끝이 없어.  <지금 시각이 정확히 어떻게 되나요?>처럼 거의 돈
을 받지 않고 대답해 줄  수 있는 것도 있을 테고, <보통의 금속을 금으로 바뀌
게 한다는 연금술의 돌에는 어떤 비결이 있나요?>처럼  훨씬 더 비싼 것도 있을 
거야. 그 어떤  질문에 대해서도 답을 제시해 주겠다는 것이  바로 <물음 마당>
의 목표야.
  폭로해서는 안 되는 비밀을 전해 주게 되는 경우는 없을까?
  폴이 물었다.
  질문을 해온 사람이 대답을 듣거나  이해할 준비가 되어 있지 않을 때는 대답
한다는 것 자체가 의미가 없어. 내가 지금  당장 너에게 연금술의 비결이나 예수
가 최후의 만찬 때  사용했다는 성배의 비밀을 가르쳐 준다 해도,  너는 그 정보
를 가지고 무엇을 해야 할지를 모를 거야.
  그 대답은 폴을 설들시키기에 충분했다.
  그렇다면 그 모든 물음에 대한 답을 어떻게 찾아낼 생각이니?
  체계적인 방법을  바련해야지. 과학, 역사, 경제  등 모든 분야에  걸친 기존의 
정보 은행들에  접속하는 것은 물론이고,  전화를 이용해서 여론  조사 기관이나 
전문가들에게 담을 의뢰할 수도 있지. 경우에  따라서는 정보들을 대조해서 진위
를 가려야 할 때도 있을 거고, 사립탐정이나  전 세계의 도서관에 도움을 청해야 
할 때도 있을 거야. 결국,  내 제안은 이미 존재하고 있는 정보망과 정보 은행을 
지혜롭게 활용해서 지식의 관장을 만들자는 거야.
  좋아. <물음 마당>이라는 자회사를 두고, 거기에 가장 용량이 큰 하드 디스크
와 가장 빠른 모뎀을 배당하기로 하자.
  마지막으로 프랑신이 원의  한가운데로 나섰다. 다들 기발한  사업계획들을 제
시한 터라, 그보다 더한 것을 내놓기는  불가능할 것으로 보였다. 하지만, 프랑신
의 표정에는 자신감이  역력했다. 마치 가장 멋진 계획을 가지고  있으면서도 마
지막을 멋지게 장식하기 위해 참을성 있게 기다려 온 사람 같았다.
  내 계획 역시 개미와 관련이 있어. 우리에게  개미들은 무엇이지? 개미들의 세
계는 인간 사회와 평행한 다른 차원의 세계야.  그러나 아주 작은 세계이기 때문
에 우리는  거기에 관심을 기울이지  않아. 우리는 그것들의  죽음을 슬퍼하지도 
않고, 그것들의 우두머리와 법률과  전쟁과 발견에 대해서도 아는 바가 없어. 그
러나, 우리가 천성적으로 개미들에게  흥미를 느끼지 않은 건 아니야. 우리의 어
린 시절을 생각해 봐. 우리는 그때부터 개미들을  관찰하면 우리 자신에 대해 더 
많은 것을 알게 된다는 것을 본능적으로 느끼고 있었어.
  무슨 얘기를 하려는 거니?
  지웅이 물었다. 그의 관심을 그녀의 계획이  하나의 자회사를 만들만한 것인가 
아닌가에 쏠려 있었다.
  프랑신은 본론으로 바로 들어가지 않고 계속 뜸을 들였다.
  「우리처럼 개미들은 냄새길과 통로가  이리저리 뻗어 있는 도시에서 살고 있
어. 개미들도 농업을  알고, 대규모 전쟁을 벌이고,  여러 계급으로 나뉘어 있어. 
개미들의 세계는 크기는 작지만 우리 세계와 비슷한 점이 아주 많아.
  맞아. 그런데 네 사업 계획이 그것하고 무슨 관련이 있다는 거니?
  내 생각은 개미 세계처럼 작은 세계를 만들어서 그것을 관찰하고 실용적인 교
훈을 끌어내겠다는 거야.  구체적으로 말하자면, 컴퓨터에 가상의 세계를 창조한 
다음, 거기에 가상의 인간과 동물이 살게하고 가상의  자연 환경과 기후 조건 등
을 설정해 줌으로써 거기에서 벌어지는 모든 일이 우리 세계에서 벌어지는 일과 
비슷하게 만들겠다는 것이 내 계획이다.
  <진화>라는 게임을 할 때처럼 말이지?
  쥘리는 프랑신이 하고자 하는 얘기가 무엇인지를 짐작하고 그렇게 물었다.
  그래. 다만, <진화>에서처럼 주민들이 해야 할 일을 우리가 명령하는 것은 아
니야. 나는 우리 세계와 더욱  유사한 가상 세계를 만들어 볼 생각이야. 그 세계
에 나는 <인프라 월드>라는 이름을 붙였어.  그 세계의 주민들은 완전히 자유롭
고 자율적이야. 쥘리, 너 생각나니?  우리가 자유 의지에 관해서 이야기 했던 거 
말이야.
  그럼. 자유 의지는  인간에 대한 신의 사랑을 입증하는 가장  위대한 증거라고 
얘기 했지. 신은 우리가 어리석은 짓을 해도 간섭하지 않는다면서 말이야.
 그리고 너는 이런  얘기도 했어. 자유 의지는 우리가 어떤  행동을 진정으로 하
고 싶어하는지, 또 우리  스스로 좋은 길을 찾아낼 수 있는지를  알게 해주기 때
문에 신이 모든 것을 일일이 지시하는 것보다 한결 좋다고.」
  바로 그거야. 신이  우리 세계에 간섭하지 않고 우리에게 자유의지를  주신 것
은 우리를 진정으로  사랑하시기 때문이야. 나는 인프라  월드의 거주자들에게도 
똑같은 것을 줄 생각이야. 자유 의지를 말이야. 누구의 도움도 받지 않고 자기들
이 나아갈 길을 그들 스스로 결정하게 할 거야. 그렇다면, 그들은 정말로 우리처
럼 되는 거야. 그리고  나는 자유 의지라는 그 중요한 개념을  모든 동물과 식물
과 광물에까지  확대해서 적용하려고 해. 인프라  월드는 독립된 하나의 세계야. 
그런 점에서 인프라월드는  우리 세계와 유사하고, 그 세계를 관찰하는  것은 우
리에게 정말로 소중한 정보들을 가져다 주리라고 생각해.
  <진화> 게임을 할  때와는 달리, 가상의 백성에게  무언가를 지시하는 사람이 
아무도 없다는 얘기니?
  그래, 아무도 없어.  우리는 그저 그들을 관찰하면서, 어쩔 수  없는 경우에 한
해 그들이 어떻게 반응하는지를 알아보기 위한  요소들을 넣어줄 뿐이야. 가상의 
나무들은 저절로 자랄 것이고, 가상의 사람들은 스스로  알아서 그 열매를 딸 것
이며, 가상의 공장에선 아주 자연스럽게 그 열매로 잼을 만들게 될거야.
  그 다음엔, 가상의 소비자들이 그 잼을 먹게 될 것이고.
  조에가 깊은 관심을 보이며 프랑신의 말을 대신 이었다.
  그러면 우리 세계와 어떤 차이가 있지?
  시간의 흐름에  차이가 있어. 인프라  월드에서는 우리 세계에서  보다 시간이 
열 배는  더 빨리 흘러. 그래서  우리는 그 세계에서 벌어지는  일을 거시적으로 
관찰할 수 있어. 우리세계를 빨리 돌아가게 해서 관찰하는 것과 비슷해.
  그런데, 그것이 어떤 점에서 경제적으로 이익이 되지?
  여전히 수익성을 염두에 두면서 지웅이 물었다.  다윗은 프랑신의 계획이 가져
올 모든 결과를 간파하고 이렇게 대답했다.
  경제적인 이익이 막대하지.  우리는 인프라 월드에서 모든 것을 실험해  볼 수 
있어. 가상의 거주자들이 사전에 입력된 대로  행동하는게 아니라 자유롭게 자기
들의 의지에 따라서 행동하는 가상의 세계를 상상해 보라고.
  그래도 이해가 안 가는데.
  예를 들어,  어떤 세제의 상표가  소비자들에게 호감을 주는지  어떤지를 알고 
싶으면, 그 상표를 인프라 월드에 도입해서  거주자들이 어떤 반응을 보이즌지를 
관찰하면 되는  거야. 가상의 거주자들은  자유롭게 그 상품을  선택하기도 하고 
배척하기도 하겠지, 그럼으로써 우리는 여론 조사  기관에 의뢰해서 얻는 것보다 
한결 충실하고 빠른 응답을 얻을 수 있어.  백 사람으로 이루어진 현실의 표본을 
상대로 시험하는 것이기 때문이야.
  지웅은 미간에 주름살을 잡고 그런 계획이 자져올 결과를 헤아려 보았다.
  그런데, 시험할 세제를 어떻게 인프라 월드 안에 넣지?
  인프라 월드 안에는  우리 세계와의 교량 역할을 하는 거주자들이  있어. 인프
라 월드의 기술자, 의사,  연구자들이지. 생김새는 다른 거주자들과 똑같아. 우리
는 시험하고자 하는 상품을 그들에게 전달하는  거야. 그들만은 자기들의 세계가 
실재로 존재하지 않는다는  것과 그 세계의 궁극적인  목적은 상위 차원의 다른 
세계를 위해 실험을 행하는 것뿐이라는 것을 알고 있어.
  다윗이 <물음 마당>을 제안했을  때만 해도 그보다 더 야심만만한 계획은 나
오기 어렵겠다 싶었는데, 프랑신의 야심을 그것을 훨씬 능가하고 있었다. 그들은 
모두 그녀의 구상이 얼마나 웅대한 것인지를 깨닫기 시작했다.
  인프라 월드를 통해서 모든 정책을 시험할  수도 있어. 자유주의, 사회주의, 무
정부주의, 환경 보호주의 등의 정책이 단기적으로  또는 중장기적으로 어떤 결과
를 낳을  수 있는지를 검토할 수  있다는 거야. 법률을 입안하는  사람들은 어떤 
법률이 가져올  효과를 미리 알 수  있게 돼. 한마디로 우리는  실험용의 축소판 
인류를 갖게 되는 거야. 우리는 그 인류를  관찰함으로써 그릇된 길로 가지 않고 
시간을 벌 수 있어.
  모두의 흥분이 고조되었다. 다윗이 소리쳤다.
  환상적이야! 인프라 월드는 나의  <물음 마당>에도 정보를 공급할 수 있겠어. 
그 가상 세계를  관찰하다 보면, 우리가 다른 방법으로는 해결하지  못할 갖가지 
문제들에 대해 답을 찾아낼 수 있게 될 거야.
  프랑신은 꿈을 꾸듯 눈을 지그시 감고 있었다.
  다윗이 그녀의 등을 탁 치며 덧붙였다.
  어찌 보면, 너는  신이 되는 거나 다름없어.  온갖 요소들을 모아 작고 완전한 
세계를 만든 다음,  제우스와 올림푸스의 여러 신들이 인간 세상을  살피듯이 그 
세계를 관찰할 테니 말이야.
  거꾸로 생각하면, 우리가 생하는 모든 일은 더  우월한 차원의 다른 세계를 위
한 실험인지도 모르지, 그렇다면,  세제 같은 것은 이미 오래전부터 시험되고 있
는 거고 말이야.
  나르시스가 냉소를 지으며 그렇게 말하자, 모두들 웃음을 터뜨렸다. 그러나 그 
웃음 뒤끝이 그리 개운하지는 않았다.
  그래. 어쩌면... 그럴지도 몰라.
  프랑신이 깊은 생각에 잠기며 중얼거렸다.

    132. 백과 사전
  엘레우시스 게임
  고개 드리스의 도시 이름을 딴  이 게임은 어떤 법칙을 찾아내는 것으로 승부
를 겨룬다.
이 놀이에는 적어도 네 사람이 필요하다.  먼저 놀이꾼 가운데 하나가 <신>으로 
결정된다. 그는 어떤 법칙을 만들어 내어 종이 조각에 적는다. 그 법칙은 하나의 
문장으로 되어 있고  <우주의 섭리>로 명명된다. 그런  다음, 52장으로 된 카드 
두 벌이  놀이꾼들에게 골고루 배분된다. 한  놀이꾼이 선을 잡고 카드  한 장을 
내놓으면서  <세계가 존재하기  시작한다>고 선언한다.  신으로 명명된  사람은 
<이 카드는 합격이야> 혹은 <이 카드는 불합격이야> 하고 알려 준다. 퇴짜맞은 
카드들은 한쪽으로 치워 놓고,  합격된 카드들은 한 줄로 나란히 늘어놓는다. 놀
이꾼들은 신이 받아들인 일련의 카드들을 관찰하면서 그 선별에 어떤 규칙이 있
는지를 찾아내려고 노력한다. 누구든 그 법칙을  찾아냈다고 생각하는 사람이 있
으면 손을 들고  스스로를 <예언자>로 선언한다. 그때부터는  그가 신을 대신해
서 카드의 합격  여부를 다른 놀이꾼들에게 알려 준다. 신은  예언자를 감독하고 
있다가 예언자의 말이 틀리면 그를 파면한다. 예언자가  열장의 카드에  대해 연
속으로 맞는 대답을  제시하면, 그는 자기가 추론한 법칙을 진술하고  다른 사람
들은 그의 진술이  종이에 써놓은 문장과 일치하는지를 비교한다. 두  가기가 맞
아 떨어지면 예언자는 승리자가  된다. 그러나 두 진술이 어긋나면, 그는 파면된
다. 만일 104장의 카드를 다 내놓았는데도, 예언자가 되겠다고 나선 사람이 아무
도 없거나 예언자로  자처한 사람들이 모두 틀린 진술을 하면,  승리는 신에게로 
돌아간다.
  그렇다고, 우주의 섭리를  너무 복잡하게 만들면 안된다. 간단하면서도 찾아내
기 어려운 규칙을 생각해 내야 게임이  재미있다. 예컨대, <9보다 놓은 카드와 9
이하의 카드를 번갈아 가며  받아 준다>는 규칙은 밝혀 재개가 아주 어렵다. 당
연한 얘기지만 놀이꾼들이 킹이나  퀸 같은 그림패와 빨간색과 검은색의 교체에 
주목하는 경향이 있기 때문이다. 또,  <오로지 빨간색 카드로만 이루어진 세상을 
만들되, 열 번째, 서른 번째로  나온 카드는 받아들이지 않는다>라든가, <하트 7
을 제외한 모든  카드를 수용한다>와 같은 규칙은  금지된다. 밝현 내기가 너무 
어렵기 때문이다. 결국에 가서  우주의 섭리가 도저히 밝혀 낼 수  없을 만큼 어
려웠던 것으로 판명되면, 그 규칙을 만든 신은  승리자가 되는 것이 아니라 놀이
에 참가할 자격을 잃게 된다. 따라서 신은  <쉽게 떠올릴 수 없는 단순성>을 겨
냥해야 한다.  이 놀이에서 승리하기 위한  가장 훌륭한 전략은  무엇일까? 설령 
파면당하는 한이 있더라도,  되도록 빨리 예언자가 되겠다고 선언하는 것이   유
리하다.
  에드몽 웰즈. 상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전. 제3권.

    133. 가동되는 혁명
  암개미 103호는 머리를 숙이고 진드기떼를  내려다본다. 진드기들은 그의 앞다
리 발톱사이를 지나 전나무 구루터기의 구멍을 향해 이동하고 있다.
  <우리가 손가락들에  비해 작은  것만큼이나 이  진드기들은 우리에 비해  작
다.>
  103호는 호기심을 느끼며 진드기들은 관찰하고  있다. 전나무 그루터기의 껍질
은 작고  좁다란 판자들을 이어 놓은  것처럼 세로로 갈라져 있고,  그 틈새마다 
진드기들로 가득  차 있다. 좀더  가까이에서 보니 진드기떼가  두편으로 나뉘어 
전쟁을 벌이고 있다. 한쪽은  병력이 5천쯤 된는 털진드기 무리다. 그에 맞서 싸
우는 쪽은  3백 남짓한 병력을 가진  물고기 진드기들이다. 당연히  물에 있어야 
할 물고기 진드기들이  어쩌다 나무로 올라갔는지 참으로  기이한 일이 아닐 수 
없다.
  암개미 103호는 한동안 그들의  전투를 구경한다. 털진드기들은 다리 관절, 어
깨, 머리 할 것 없이 도처에 발톱처럼 짧은  털이 나 있다는 점이 무엇보다 인상
적이다. 물고기 진드기는 이름과는 달리 진드기목에  딸린 벌레가 아니라 갑각류
에 딸린 벌레다. 그들은 갑옷 같은 딱지로 몸을 감싸고. 복잡하고 뾰족한 주둥이
와 털을 갈고리나 톱이나 단검 같은 무기로 삼아 용맹스럽게 싸우고 있다.
  시간이 없어서  그 전투를 계속 구경할  수 없는 게 유감이다.  진드기 무리가 
어떻게 침략과  전쟁을 벌이는지, 그들  세계에서 어떤 일이  벌어지고 있는지는 
아무도 모를 것이다.  전나무 그루터기의 서른 번째 틈새에서 벌어지고  있는 그 
전투에서 털진드기떼와 물고기 진드기떼  중 어느 쪽이 승리할지는 아무도 모를
것이다. 아마도 다른  틈새에서는 다른 진드기류, 예컨대 옴진드기라든가 티로글
리프, 진드기,  소진드기, 새진드기 따위가 더욱  중요한 것을 걸고  더욱 치열한 
싸움을 벌이고 있을 것이다. 그러나 아무도 그 싸움에 관심을 두지 않는다. 개미
들도 103호도.
  103호로서는 거대한 손가락들과  자기 겨레에, 그리고 자기 자신에  관심을 두
는 것만으로도 충분하다.
  103호는 다시 길을 떠난다.
  그의 주위로 손가락 혁명의 행력이 계속 불어나고  있다. 화재를 겪고 난 뒤에 
그들의 수는 서른  셋으로 줄었지만, 그들과 마주친 다른 개미들이  행렬에 속속 
합류하고 있기 때문이다.  호기심 많은 자들은 그들이 운반하고 있는  불에 겁을 
먹기보다는 오히려 그것을 보려고 더욱 가까이 다가든다.
  암개미 103호는 새로운 개미들을  만날 때마다 24호라는 수개미를 본 적이 없
느냐고 묻곤 한다. 그러나 그 이름을 알고 있는 자는 하나도 없다.
  개미들뿐만 아니라 다른 곤충등도 불을 보겠다고 다가든다.
  <그러니까 저게 바로 그 무시무시한 불이란 말이지.>
  그 괴물은 돌 속에  갇혀서 잠을 자고 있는 것처럼 보인다.  그럼에도 어미 딱
정벌레들은 새끼들에게 위험하니까 다가가지 말라고 이른다.
  불씨를 담은 돌이  너무 무겁다는 생각이 들자, 다른 종과의  접촉을 전문으로 
하는 14호는 달팽이를 시켜서 그것을 운반하게  하자고 제안한다. 한 달팽이와의 
접촉에 성공한 그는 등이 따뜻하면 건강에 아주 좋다는 식으로 달팽이를 설득한
다. 달팽이는 다른 이슈보다도 개미떼가 무서워 그 제안을 받아들인다. 5호는 14
호의 성공에 만족해 하면서, 같은 방식으로  다른 달팽이들에게도 먹이와 화로를 
지고 가게 하자고 제안한다.
  달팽이는 동작이 굼뜨긴  하지만 어떤 곳이라도 갈  수 있다는 장점을 지니고 
있다. 달팽이가 기어가는 방식은  아주 특이하다. 바닥에 끈끈물을 발라 자기 앞
에 스케이트 장을 만들어 놓고 그 위로  미끄러져 가니 말이다. 개미들은 이제껏 
달팽이들을 잡아먹기만 했지,   그들을 관찰해 본적이 없다. 그래서 끈끈물을 끝
없이 뱉어 내는 그들의 모습이 그저 신기하기만 하다.
  물론 그 끈끈물은  개미들에게 문제를 일으킨다. 뒤따르는  개미들이 끈끈물에 
질퍽질퍽 다리가 빠지기  때문이다. 그래서 개미들은 끈끈물의  양편으로 갈라서
서 나아갈 수 밖에 없다.
  불그스름한 돌덩이를  지고 가는 달팽이들을  사이에 두고, 개미들이  두 줄로 
늘어서 있는  그 행렬은 여간 인상적인  것이 아니다. 많은 곤충들이  의문에 찬 
더듬이를 내밀며 덤불에서  튀어 나온다. 그들의 대부분은 개미들이다. 땅바닥에 
붙어사는 그들의 삶에는 무엇 하나 확실한 것이  없다. 그런데 손가락 혁명을 하
겠다는 이  개미들은 세계의 수수께끼를  해결하기 위해 함께  나아가자고 한다. 
새로운 세계를 갈망하던 탐험개미들과  젊고 대담한 병정개미들이 그 생각에 고
무되어 행렬에 동참한다.
  그들의 수는 이제  1백에서 5백으로 불어났다. 손가락 혁명의 대오가  제법 틀
이 잡혀 간다.
  다만 한 가지  이상한 일은 암개미 103호가  별로 열의를 보이고 있지 않다는 
것이다. 개미들은 그것이 수개미  24호 때문이라는 것을 알고 있다. 하지만 어떤 
개체를 특별히 소중하게  여기는 암개미의 태도를 그들은  도무지 이해할 수 없
다. 손가락 세계에  관한 정보를 관리하고 있는 10호는 특정한  개체에 집착하는 
것 역시 손가락들 특유의 병이라고 설명한다.

    134. 멋진 하루
  쥘리와 그녀의 친구들은 자기들의 작은 혁명을  건설하는 일에 몰두하면서, 어
떤 놀라운 비밀이 갑자기 드러났들 때와 같은  시원한 기분을 맛보고 있었다. 그
건 자기들의 개인적인 정신이 집단적인 정신으로  확장되는 듯한 기분이었다. 그
들의 정신은  육체의 감옥에 갇혀 있지  않았고, 그들의 지력은 뇌의  동굴 속에 
억눌려 있지 않았다.  쥘리가 원하기만 하면 그녀의 정신이 두개골  밖으로 나와 
거대한 빛의 레이스로 변한 다음 그녀의 주위로 끝없이 퍼져 나가곤 했다.
  그녀의 정신은 세계를 감쌀 수 있는 능력을 지니고  있었다! 자기가 단지 원자
들의 거대한 집합체인  것만은 아니라는 것을 진작부터 알고 있긴  했지만, 그렇
다고 자기 정신이 그렇게 전능하다는 기분을 느끼게 될 줄이야...
  그런 기분과 함께 또 하나의 강한  느낌이 찾아왔다. <나는 중요하지 않다>는 
느낌이 그것이었다. 개미 혁명의 동아리로 자아를  확대하고 자기 정신을 세계로 
확장할 수 있게 되자, 자기의 개성은 그다지 중요하지 않게 되었다. 그녀는 스스
로를 남처럼 느꼈고, 마치 쥘리 팽송이 자기와  직접적인 관련이 없는 사람인 양 
그 사람의 행동을  지켜볼 수 있었다. 나와  남의 경계가 무너지고, 인간의 모든 
운명이 담고 있는 기구하고 비극적인 측면이 사라진 듯한 기분이었다.
  쥘리는 스스로가 솜털처럼 가볍다고 느꼈다.
  사람이 살고 죽는  것은 그저 아름답고 덧없고 대수롭지 않은  일이었다. 중요
한 건 정신이 공간과 시간을  가로질러 거대한 빛의 레이스로 날아오를 수 있다
는 거였다. 그건 불멸의 진리였다.
  <나의 정신아, 안녕? >하고 그녀는 중얼거렸다.
  하지만 다른 모든 사람들이 그렇듯이, 그녀도 자기 뇌가 지닌 능력의 10%밖에 
활용하지 못하는 터라  그런 기분을 온전하게 관리할 준비가 되어  있지 않았다. 
결국 그녀의 정신은  두개의 작고 좁은 공간으로 되돌아갔다. 빛의  레이스는 티
슈페이퍼처럼 잔뜩 구겨진채 두개 깊숙한 곳에 얌전하게 틀어박혔다.
  쥘리는 각자의  일에 몰두해 있는  사람들 속으로 들어갔다.  탁자를 모으거나 
의자를 나르기도 하고, 천막의  밧줄을 묶거나 말뚝을 박기도 하고, 다른 사람들
이 치고 있는 천막이 쓰러지지 않도록 붙들어 주기도 하는 등 그녀가 거들 일이 
많았다. 그녀는 일을 하면서 줄곧 노래를 불렀고, 술을 조금씩 마시면서 힘을 얻
곤 했다.
  그녀의 이마와 코밑에  땀방울이 송골송골 맺혔다. 땀방울이  입아귀로 흘러내
리자, 그녀는 그것을 훅 들이마셨다.
  개미 혁명의 일꾼들은 자기들의  계획을 소개하기 위한 전시 공간을 만들면서 
셋째 날을 보냈다. 처음에는  그 공간을 교실에 마련할 생각이었으나, 조에가 다
른 의견을 내놓았다.  천막들과 가설 무대가 가까이 있는 잔디밭  중앙에 전시장
을 마련해야 모두가 함께 참여하는  흥겨운 잔치가 될 수 있으리라는 것이 그녀
의 생각이었다.
  하나의 전시 공간을  만드는 데는 많은 것이 필요치 않았다.  인디언들의 티피
를 닮은 원추형 천막 하나와 컴퓨터 한대,  거기에 전선과 전화선만 있으면 충분
했다.
  컴퓨터 덕분에 불과 몇 시간만에, 여덟 개의  사업 계획 대부분이 가동될 준비
가 되었다. 공산주의 혁명에 소비에트와 전기가 있었다면, 그들의 혁명에는 개미
와 컴퓨터가 있었다.
  건축 전시장은 레오폴의 이상적인 주거가 소개되는  자리였다. 그는 점토 반죽
으로 된 입체 모형을 보여 주면서, 개미집 안의 온도가 일정하게 유지되듯이, 흙
과 벽 사이로 찬 공기와  더운 공기가 순환하면서 실내 온도가 조절되는 원리를 
설명하였다.
  다윗의 <물음 마당> 전시장에서는  기억 용량이 큰 하드 디스크와 대형 모니
터를 갖춘 컴퓨터가 전시되었다. 하드 디스크가 웅웅거리며 돌아가는 가운데, 다
윗을 자기가  구상한 정보 교환망의  사용법을 실연해 보였다.  사람들은 다윗이 
필요로 하는 정보를 쉽게 찾을 수 있도록 돕겠다고 자청했다.
  <유한 책임 회사  개미 혁명>의 전시장에서, 지웅은  인터넷을 통해 자기들의 
활동에 관한 정보를  전파하고 혁명의 열의를 조직하고 있었다. 벌써  세계 도처
의 고등학교와 대학교는 물론이고 병영에서까지 비슷한 실험을 준비하는 움직임
이 자발적으로 일고 있었다.
  지웅은 그들이 참고할  수 있도록, 축제를 벌이는 것으로 시작해서  유한 책임 
회사를 설립하고 자회사를 만드는 것으로 나아간 사흘간의 경험을 전해 주었다.
  지웅은 개미 혁명이 지리적으로  확대되면 새로운 모범 사례들이 쏟아져 나오
리라 기대하면서, 먼저  자기들의 사례를 외국의 모든 개미 혁명  동아리에 제시
하였다.
  그는 가설  무대와 원추형 천막들과  화톳불의 배치 도면을  제공하고, 깃발과 
<1+1=3>이라는 슬로건, 꿀술, 엘레시우스  게임 같은 혁명의 상징물들을 소개하
였다.
  나르시스의 패션  전시장에는 아마존들이 모여서 그의  모델이나 조수 노릇을 
하고 있었다.  일부는 곤충의 모티프가 찍힌  옷을 선보였고, 일부는 디자이너의 
지시에 따라 하얀 시트 위에 모티프를 그려 넣었다.
  조금 떨어진 곳에 자리잡은 조에는 이렇다 하게  보여 줄 만한 것은 없었지만, 
사람들 사이의 완전 소통에 관한 야심적인 계획과 사람의 코을 곤충의 더듬이와 
같은 의사 소통의  수단으로 사용하는 방안에 관해 설명하였다. 처음엔  그 이야
기가 사람들의  실소를 자아냈다. 그러나  그저 꿈에서라도 좋으니  그런 완벽한 
의사 소통을 이루어 보았으면 좋겠다고 생각하면서,  사람들은 이내 그녀의 말을 
여겨듣게 되었다. 따지고 보면,  그들은 너나할 것없이 진정한 대화에 굶주려 있
는 사람들이었다.
  쥘리는 <로제타 돌>  전시장에 개미집을 들여 않혔다.  사람들의 자발적인 도
움을 받아 가며,  그녀는 잔디밭을 깊이 파고 여왕개미를 포함해서  모든 개체들
이 다 들어  있는 개미집을 통째로 들어냈다. 쥘리는 생물실에서  가져온 어항에 
그 개미집을 담았다.
  잔치에는 오락이 빠질  수 없었다. 탁구대들을 다른 용도로 쓰지  않고 제자리
에 둔 덕분에  잇따라 시합이 벌어지고 있었다. 어학 실습실은  거기에 비치되어 
있던 비디오 자료 덕분에  영화관 구실을 하고 있었다. 또, 한쪽에서는 상대적이
며 절대적인 지식의 백과 사전에서 소개한  에레우시스 게임이 한창이었다. 감추
어진 규칙을 찾아내는 것을 목표로  하는 그 게임은 상상력을 발전시키는 데 아
주 적합해서, 금세 그들이 가장 좋아하는 게임이 되어 버렸다.
  폴은 점심 식사로 아주 맛있는 식사를  준비하겠다고 장담했다. 음식이 맛있을 
수록 혁명가들의 의욕도 더 왕성해 진다는 것이  그의 지론이었다. 그는 개미 혁
명의 음식을 맛의 명소를 소개하는 여행 안내서에 올려 놓겠다는 야심도 가지고 
있었다. 그는  주방에서 조리과정을 직접 감독하는  한편, 꿀을 이용하여 새로운 
맛을 내보겠다고 꿀튀김, 꿀잼, 꿀가루,꿀소스 등 모든 결합을 다 시도하였다.
  밖으로 빵을 사러 나가기가 불가능한 형편이었으므로,  폴은 빵을 직접 굽자고 
제안했다. 다행히 밀가루는 아직  충분히 남아 있었다. 몇몇 장정들이 교정의 나
지막한 벽돌담 하나를 해체하여 그 벽돌로 빵 굽는 가마를 반들었다.
  <미식법> 전시장에서, 폴은 후각이 잘 발달한  사람은 먹어 보지 않고도 음식
의 맛이  좋은지 나쁜지를 가려낼 수  있다고 주장했다. 그 말을  들은 사람들은 
음식의 냄새를 맡는 폴의 모습을 보면서, 아주  맛있는 점심을 먹게 되리라고 짐
작했다.
  아마존 하나가 쥘리에게  와서, 마르셀 보지라르라는 가자에게서  전화가 왔다
고 알려 주었다. 그가 <혁명의 지도자>와 이야기를 하고 싶다고 해서, 지도자는 
없지만 쥘리를 대변인으로 생각할 수는 있다고  했더니, 쥘리와의 인터뷰를 요청
하고 있다는 거였다. 쥘리가 전화를 받았다.
  안녕하세요? 전화를 다 주시다니 놀랍군요. 사건을 잘  몰라야 더 훌륭한 기사
를 쓰시는 분으로 알고 있었는데 말이에요.
  쥘리가 장난스럽게 말하자, 그가 해명했다.
  사실은 농성자 수를  알고 싶어서 전화했어요. 경찰측의 얘기로는  1백여 명의 
불법 점거자들이 학교의  정상적인 기능을 마비시키고 있다고  하는데, 여러분은 
어느 정도로 추산하고 있는지 알고 싶어요.
  경찰측에서 주장하는 수와  제가 곧 알려 드릴  수의 평균을 내실 생각이시지
요? 그럴 필요 없어요. 우리는 정확히 5백 21명이니까요.
  한 가지만 더 물어 불게요. 여러분의 정치적  입장은 어떤 것입니까? 스스로를 
좌파, 또는 극좌파라고 생각하십니까?
  전혀 그렇게 생각하지 않습니다.
  그럼, 자유주의에 속한다고 생각하십니까?
  그것도 아닙니다.
  좌도 아니고 우도 아니다, 그럼 뭐지요?
  쥘리는 짜증이 났다.
  좌우 두 방향으로밖에 생각을 못하시는 분  같군요. 사람은 왼쪽이나 오른쪽으
로만 가는 게  아니에요. 앞으로 나아갈 수도  있고 뒷걸음질을 칠 수도 있어요. 
앞으로 나아가자는 것이 바로 우리의 정치적 입장이에요.
  마르셀 보지라르는 이미  생각해 둔 기사 내용과  대답이 일치하지 않는 것에 
실망하면서, 그 대답의 속뜻을 한참 따져 보았다.
  쥘리 곁에서 통화 내용을 듣고 있던 조에가 전화기를 빼앗았다.
  우리를 굳이 어떤 정당과 연결시키려면,  <진화>당이라는 이름의 새로운 정당
을 만들어야 할 거예요. 우리의 운동은 인류를  더 빨리 진화시키기 위한 것이니
까요.
  아, 그래요? 바로 내가 생각했던 대로군요. 여러분은 극좌파예요. 
  마르셀 보지라르 기자는 안도하면서 그렇게 결론을 내렸다.
  그는 자기의 지레짐작이 또다시  들어맞은 것을 흐믓하게 여기면서 전화를 끊
었다. 그는 십자말 풀이를 대단히 좋아하는  사람이었다. 그가 보기에, 기사를 쓴
다는 건  뻔히 드러나 있는 답을  십자말 풀이판의 네모칸에 채워  넣듯이, 이미 
준비되어 있는 틀에 거의 변화가 없는 요소들을  집어 넣는 것에 지나지 않았다. 
그런 식으로 그는  모든 취재 영역을 망라할 수  있는 일련의 틀을 가지고 있었
다. 정치기사를 위한 틀이 있었고, 문화면에서  사회면을 위한 틀이 있었으며, 시
위 사건을 위한 별도의 틀이  또 있었다. 그는 미리 생각해 둔 대로 <삼엄한 경
계망 안에 들어간 학교>라는 제목의 기사를 타자하기 시작했다.
  그 대화 때문에 열이 올라  있는 쥘리에게 이상하게도 무언가 먹고 싶은 욕구
가 엄습했다. 쥘리는 폴의 전시장으로 갔다. 그는 가설 무대의 소음에 방해를 받
지 않으려고 동쪽의 한갓진 곳으로 자리를 옮긴 터였다.
  폴과 쥘리는 사람의 다섯 가지 감각에 대해 이야기 했다.
  폴의 주장에  따르면, 인간은 시각에 너무  의존한다고 했다. 뇌가 받아들이는 
정보의 80%가 시각을 통해 전해진다는 거였다.
  거기엔 문제가 있어. 시각에 너무 의존하다  보니까 시각은 저제적인 감각으로 
변하고 다른 감각들의 몫은 형편없이 적어지는 거야.
  그러면서, 폴은 쥘리의 이해를  돕겠다며 그녀의 눈을 스카프로 가린 다음, 자
기의 냄새 오르간에서 발산되는 것이 무슨 냄새인지 알아 맞혀 보라고 했다.
  쥘리는 백리향이나 라벤더와 같은 냄새는 쉽게  구별했고, 쇠고기스튜나 헌 신
발이나 낡은 가죽의 냄새도 콧구명을 발름거리면서  알아냈다. 쥘리의 코가 깨어
나고 있었다.  그녀는 여전히 눈을 가린  채, 자스민과 박하와  쇠풀을 가려냈고, 
냄새만으로는 식별하기가 쉽지 않은 토마토까지 알아맞혔다.
  내 코야, 안녕?
  쥘리가 말했다.
  냄새도 소리나 빛처럼 파동으로 이루어져 있어.
  폴은 그렇게 말한 다음,  이번에는 여전히 눈을 가린 채 맛을  알아 맞혀 보라
고 했다.
  쥘리는 맛을 식별하기가  어려운 몇 가지 음식을 가지고 시험을  했다. 그녀는 
혀가 깨어나는 것을 느끼며 맛에 이름을 붙여 보려고 애썼다. 하지만, 사실 맛에
는 쓴맛, 단맛,  신맛, 짠맛 네가지 밖에 없었고,  어떤 음식 특유의 냄새는 모두 
코를 통해서  지각되는 거였다. 쥘리는  목구멍으로 넘어간 음식의  행로를 느껴 
보려고 주의를 기울였다.  관벽의 신축 운동에 밀려 식도를 미끄러져  내려간 음
식이 위에 다다르자,  그것을 기다리고 있던 갖가지 위액이 소화  작용을 시작했
다. 쥘리는 그 모든 것을 지각할 수 있다는 것이 그저 놀랍고도 기뻤다.
  내 위야, 안녕?
  그녀의 몸은 먹는  것을 행복해 했고, 그녀의 소화기관은 스스로의  존재를 생
생하게 알려 왔다. 쥘리는 강한 식욕을 느꼈다. 그녀의 거식증을 너무나 잘 기억
하고 있는 몸은  다시 영양 부족 상태가 올  것을 걱정하기라도 하듯 작은 음식 
조각 하나도 놓치지 않으려고 집착하였다.
  그녀의 몸은 특히  당분과 지방이 많은 음식을 섭취하고 싶어하는  것 같았다. 
폴은 여전희 눈을 가리고  있는 그녀에게 초콜릿이나 건포도, 사고, 오렌지 따위
가 들어간 케이크들을 조금씩 떼어서 내밀었다.  그녀는 그때마다 혀의 유두에다 
신경을 집중하고 자기가 먹고있는 케이크의 종류를 말하였다.
  우리가 사용할 생각을 하지 않으면 기관은 잠이 들어 버리는 거야.
  그러면서, 폴은 여전히 눈에 스카프를 두르고 있는  그녀의 입에 자기 입을 갖
다 댔다. 쥘리는 소스라치게  놀라며 잠시 주저하다가 그를 밀어냈다. 폴이 한숨
을 쉬며 말했다.
  미안해.
  쥘리는 스카프를 풀었다. 정작 난처한 것은 그녀였다.
  괜찮아. 오히려 내가  미안하지 뭐. 기분 나쁘게 생각하지 마.  사실 나는 그런 
걸 그다지 좋아하지 않아.
  쥘리는 전시장을 나갔다. 그 장면을 지켜보던 조에가 그녀를 따라왔다.
  넌 남자들을 좋아하지 않니?
  나는 살갗을 맞대는 건 딱  질색이야. 할 수만 있다면, 커다란 범퍼 같은 것을 
달고 몸에 부착하고 다니면서, 공연히 남의 손을  잡거나 남의 어깨를 감싸는 사
람들은 누구를  막론하고 나에게 접근하지  못하게 하고 싶어.  인사를 나루려면 
으레 서로 뺨을 부벼야 하는 걸로 아는 사람들은 말할 것도 없고.
  조에는 쥘리의 성  경험에 대해서 몇 가지를 더물어보다가, 그토록  예쁜 쥘리
가 스무 살이 다 되도록 아직 숫처녀라는 얘기를 듣고 깜짝 놀랐다.
  쥘리의 설명은 이러했다.
  나는 성관계를 갖고  싶지 않아. 나의 부모님을  닮고 싶지 않아서 그래. 내가 
보기에, 성은 남녀가  짝을 짓고 결혼을 하고 고리타분한 부르조아의  삶으로 나
아가기 위한 첫  발자국이야. 개미 사회에는 생식을 하지 않는  중성의 개체들이 
있어. 그 개미들은 생식을 하지 않아도 편안하게 잘 살아. 노처녀로 혼자 산다고 
허구한 날 잔소리를 들을 일도 없지.
  조에는 웃음을 터뜨리며 그녀의 어깨를 잡았다.
  우리는 곤충이 아니야. 우리는 달라. 생식을 할 수 없는 중성의 사람은 없어.
  물론 아직은 없지.
  문제는 네가 중요한 개념 하나를 빠뜨리고 있다는  거야. 성은 단지 생식을 뿐
만 아니라 쾌락이기도  하다는 거야. 성행위를 하면서 사람들은 쾌락을  서로 주
고받아.
  쥘리는 못 믿겠다는  듯 뾰로통한 표정을 지었다. 그녀는 아직  짝을 이루어야 
할 필요성을 느끼지 못하고 있었다. 게다가 그  누구하고든 살을 맞댈 생각은 추
호도 없었다.

    135. 백과 사전
  독신을 막는 방법
  피레네 지방의 몇몇 마을에서는 1920년까지 청춘 남녀가 짝을 짓는 문제를 직
접적인 방식으로  해결하였다. 그 마을들에는  <온인의 밤>이라는  연례 행사가 
있었다. 그날 밤이 되면, 열여섯  살이 된 모든 처녀와 총각들이 한 자리에 모였
다. 마을 어른들은  참가하는 처녀 총각이 동수가 되도록 사전에  적절한 조치를 
취하였다. 
  행사는 먼저 산기슭의 야외에 온 마을 사람들이 모여 흐드러지게 먹고 마시는 
성대한 잔치로  시작된다. 그러다 정해진 시각이  되면, 처녀들이 먼저 산속으로 
들어간다. 처녀들이  달려가 덤불 속에 숨으면,  마치 숨바꼭질을 하듯 총각들이 
그녀들을 찾으러 간다.  어떤 처녀든 그녀를 가장 먼저 찾아낸  총각이 차지하게 
되어 있다. 예쁜 처녀일수록  그녀를 찾는 총각들이 많게 마련이지만, 아무리 콧
대가 높은 처녀라도 자기를 가장  먼저 찾아낸 총각에게 퇴짜를 놓을 권리는 없
다.
  그러다 보니, 예쁜 여자들을 가장 먼저 찾아내는  것은 꼭 잘생긴 총각들이 아
니라 날래고 눈치  빠르고 꾀바른 총각들이기 십상이다. 다른 총각들은  덜 매력
적인 처녀들로 만족할  수밖에 없다. 어떤 총각도 처녀를 동반하지  않고 혼자서 
마을로 돌아오는 것은  용납되지 않기 때문이다. 만일 동작이 굼뜨고  두름손 없
는 어떤 총각이 못생긴 처녀가 성에 차지  않는다고 혼자서 돌아오면, 그는 마을
에서 쫓겨나고 만다.
  못난 처녀들로서는  그 행사가 밤에  이루어지는 것이 여간  다행스럽지 않다. 
어둠이 짙을 수록 유리한 건 그녀들 쪽이다.
  이튿날에는 결혼식이 거행된다.  그 마을들에 노총각과 노처녀가  거의 없었음
은 더말할 나위도 없다.
  에드몽 웰즈. 상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전. 제3권.

    136. 불과 위턱으로
  손가락과의 협력이라는 기치를 내건 혁명적인 개미들의 긴 행렬은 이제 3만의 
대중으로 불어났다.  
  그들 앞에 예디베이나캉이라는  도시가 나타난다. 혁명군이 도시  안으로 들어
가려 하자 도시의  개미들이 반발한다. 혁명군은 적대적인 태도를 보이는  그 도
시에 불을 지르려고  하지만, 도시의 둥근 지붕이 푸른 나뭇잎으로  덮여 있어서 
불이 붙지  않는다. 그래서 암개미  103호는주위의 지형지물을  이용하여 도시를 
공격하기로 결정한다.  커다란 돌덩이를 이고  있는 절벽이 그  도시를 굽어보고 
있다. 그렇다면, 지렛대를  이용해서 커다란 돌덩이를 도시위로 떨어뜨리기만 하
면 된다.
  한동안 끔쩍을 안 하던 돌이 마침내  움직이기 시작하더니, 앞뒤로 흔들거리다
가 연한 잎으로 덮인 둥근 지붕 위에  정통으로 떨어진다. 10만의 거주자를 거느
린 도시 위에 더할 나위 없이 크고 무거운 폭탄이 떨어진 셈이다.
  이제 그 둥지의 항복을  받아 내는 일만 남았다. 그 안에  살아 남은자가 있을 
경우에 한해서 말이다.
  밤이 들자, 혁명군은  납작하게 내려않은 그 둥지 안에 들어가  먹이를 먹으며 
휴식을 취한다. 그 동안 암개미103호는 다시 손가락들에 관한 이야기를 하고, 10
호는 후각 기록을 만든다.

    형태론
  손가락들의 형태는 더 이상 진화하지 않는다.
  개구리들의 경우에는, 백만 년에 걸친 수중 생활의  결과 물에 더 잘 적응하기 
위해 물갈퀴가 생겼지만, 손가락들의 경우에는 모든 것이 보철 기구로 해결된다.
  물에 적응하기 위해, 손가락들은  붙였다 떼었다 할 수 있는 물갈퀴를 만든다. 
그래서 그들은 물에 형태학적으로 적응할 이유도  없고, 자연적인 물갈퀴가 생기
도록 백만 년을 기다릴 필요도 없다. 공기에 적응하기 위해, 그들은 새들을 흉내
낸 비행기까지 만든다. 더위나  추위에 적응하기 위해, 그들은 털가죽 대신 옷을 
만든다. 
  예전에 어떤 종이 수백만 년에 걸쳐 몸을 변화시켜 만들어 낸 것을 그들은 주
위에 있는 재료를 이용해서 며칠 만에 만들어 낸다.
  결국 그런 능력이 형태학적 진화를 대신하는 것이다.
  우리 개미들도 형태학적으로 진화하지 않게 된  지가 오래되었다. 우리는 형태
학적 진화와는 다른 방식으로 우리의 문제를 해결하기에 이르렀기 때문이다.
  우리의 겉모습은 1억 년 전과 별로 달라진  것이 없다. 그것은 바로 우리가 성
공한 종임을 보여 주는 증거다.
  우리는 성공한 동물이다.
  현재의 살아 있는 종들은 모두 천적, 기후, 질병 등에 의한 자연도태의 법칙에
서 벗어나지 못하고 있다. 오로지 손가락과 개미  두 종만이 그런 속박에서 벗어
나 있다.
  우리 두 종이 성공한 것은 우리의 사회 제도 덕분이다.
  새로 태어난 우리의  개체들은 거의 전부가 성년에 도달하며, 우리의  평균 수
명은 점점 길어지고 있다. 
  하지만 손가락과 개미  두 종은 똑같은 문제에 직면해 있다.  환경에 적응하기
를 중단했기  때문에, 이젠 환경이  우리에게 적응하도록 만들어야  한다는 점이 
그것이다.
  우리 두 종은 우리에게 가장  안락한 사회가 어떤 사회인지를 생각해 내야 한
다는 점이 그것이다.
  우리 두 종은 우리에게 가장  안락한 사회가 어떤 사회인지를 생각해 내야 한
다. 그것은 생물학적인 문제라기보다는 문화적인 문제이다.

  한쪽에서 불 기술자들이 그들의 실험을 다시 시작하고 있다.
  5호는 갈래진 잔가지를 목발처럼 사용해서 두 다리로 걷기를 시도한다.
  7호는 103호의 모험과 손가락  세계의 발견을 형상화한 프레스코를 계속 그리
고 있고, 8호는  잔가지의 끝에 나뭇잎을 엮은 저울판을 달고  거기에 자갈을 올
려 놓는 지렛대를 만들어 보겠다고 의욕을 불태운다.
  암개미 103호는 손가락들에 관해  너무 오랫동안 이야기를 한 탓에 싫증을 느
끼면서, 24호가 쓰고 싶어했던  소설 손가락을 다시 생각한다. 이제 24호가 화재 
속에서 사라져  버렸으니, 개미 세계의 그  첫 소설이 빛을 볼  가능성도 사라진 
셈이다.
  5호는 두 다리로 걸어 보려다가 또다시 땅바닥에 쓰러지고 나서 103호에게 온
다. 103호가 24호의 소설에  대해 생각하고 있음을 알고, 그는 예술의 문제는 너
무 쉽게 망가져서  운반하기 어렵다는 점에 있다면서, 24호가 자기의  페로몬 소
설을 어떤 알에 담으려고 했지만  그 알을 원거리까지 가지고 다니기는 쉽지 않
았을 거라고 주장한다.
  103호가 그것이 완성되었더라면  달팽이를 시켜서 운반했을 거라고  하자. 5호
는 달팽이들이 개미들의 알을 먹을 때도  있다는 사실을 상기시킨다. 5호의 주장
대로라면, 쉽게 운반할 수 있을 만큼 가볍고  무엇보다 달팽이들이 먹을 수 없는 
개미식의 소설 예술을 만들어 내야 한다.
  7호는 나뭇잎 하나를  잡고 자기 프레스코의 새로운 요소를  그리기 시작한다. 
5호는 예술이 야기하는 문제점을 다시 일깨운다.
  <그것 역시 운반할 수 없을 것이다.>
  두 개미가 서로 의견을 나눈 끝에, 7호가 한 가지 방안을 생각해 낸다. 예술의 
이름으로 누군가를 희생시키자는 것이다. 개미들의 딱지에  위턱 끝으로 직접 그
림을 그려 넣으면 어떨까?
  103호는 그 방안을  괜찮게 여긴다. 손가락들에게도 <문신>이라  불리는 그런 
종류의 예술이 있다.  손가락들은 살가죽이 무르기 때문에 그 속에  물감을 넣어
야 한다. 하지만 개미들은  위턱 끝으로 키틴 질의 딱지에 줄을  긋기만 하면 되
기 때문에 그 보다 더 간단한 일이 없다.
  7호는 103호의 딱지에  당장 무늬를 새겨 넣고 싶어한다. 그러나  왕년엔 백전 
노장의 병정개미였던 103호의 딱지는 온통  줄무늬의 상처투성이여서, 거기에 무
엇을 그려 넣은들 식별하기가 용이치 않을 듯하다.
  그래서 그들이  혁명군 내에서 가장  어린 16호를 부르기로  결정한다. 딱지가 
완벽하기로는 그를 당할 자가 없기 때문이다.  7호는 오른쪽 위턱을 단검처럼 놀
리면서 자기 머리에  떠오르는 모티프를 꼼꼼하게 새겨 넣는다. 그의  뇌리에 가
장 먼저 떠오른 생각은 불길에 휩싸인  개미집을 표현하자는 것이다. 7호는 그것
을 어린 벨로캉 개미의 배 위에 그린다.  아라베스크 같기도 하고 소용돌이 무늬 
같기도 한 줄들이 실처럼 엉켜든다. 개미들은  사물의 형태보다는 움직임을 주로 
지각하기 때문에, 불꽃의  세밀한 생김새 보다는 그 활기찬 일렁거림에  더 관심
이 많다.

    137. 막시밀리앵의 집
  막시밀리앵은 어항의  수면에 떠오른 죽은  열대어들을 걷어 냈다.  지난 이틀 
동안 제대로 돌보아 주지 않았다고, 물고기들은  죽음이라는 가장 못된 방식으로 
그를 힐난하고 있었다.  그저 예쁘다는 이유 하나로 선택된 그  잡종 열대어들은 
너무 연약한  게 탈이었다. 차라리 생긴  건 조금 밉더라도 환경에  잘 적응하고 
저항력이 강한 물고기들을 선택하는  편이 더 낫지 않았을까 하고 말시밀리앵은 
생각했다.
  그는 그날의 시체들을 쓰레기통에 버리고 거실로 가서 저녘 식사를 기다렸다.
  소파 위에 신문 한 부가 놓여  있었다. <퐁텐블로 나팔수>라는 지방 신문이었
다. 마지막  면에 마르셀 보지라르  기자가 쓴 <삼엄한 경계망  안에 들어간 학
교>라는 제목의 짤막한  기사가 나와 있었다. 막시밀리앵은  한 순간 그 기자가 
거기에서 벌어지고 있는 일을 사실 그대로 시민에게 알려주고 있는 것이 아닐까 
하고 걱정했다. 그러나 아니었다.  그 보지라르라는 친구는 일을 참 잘하는 기자
였다. 그는 극좌 모험주의자들과 깡패들과 심야의 소란에 대해 언급했다. 기사에
는 작은 사진이 함께  들어가 있었다. <쥘리 팽송, 반항아 가수>라는 사진 설명
이 붙은 주동자의 사진이었다.
  <반항아 가수라고?  그보다는 미녀가수라고 하는  편이 낫겠군> 하고 경정은 
생각했다. 전에는 미처 깨닫지 못했지만 가스통 팽송의 딸은 정말로 아름다웠다.
  그의 가족은 모두 식탁으로 건너갔다.
  그날 저녁 메뉴의  시작 요리는 파슬리 가루와 버터로 양념을  한달 팽이였고, 
주요리는 쌀밥을 곁들인 개구리 뒷다리였다.
  막시밀리앵은 아내를 흘깃거리다가 문득  그녀의 행동 하나하나가 다 눈에 거
슬리고 있음을 깨달았다. 그녀는  새끼손가락을 편 채 밥을 먹고 있었고, 끝임없
이 생글거리면서 그를 바라보고 있었다. 
  마르그리트는 텔레비전을 켜도 좋다는 허락을 얻어냈다.
  423번 채널. 일기예보.  대도시의 공기 오엽 수준이 위험  수위를 넘어섰다. 호
흡기 장애와 안질을 호소하는 사람들이 점점 늘고  잇다. 정부는 그 문제에 관한 
국회에서의 토론을 예정해 놓고, 우선 사계의  전문가들로 해결책을 제시할 위원
회를 구성하였다.
  67번 채널.  광고. <요구르트를 드세요.  요구르트를 드세요.  요구르트를 드세
요.>
  622번 채널. 퀴즈쇼. <알쏭달쏭 함정 퀴즈>.  성냥개비 여섯 개로 정삼각형 어
덟 개를 만드는 방법은?
  막시밀리앵은 딸아이의 손에서 원격 조종기를 빼앗아 텔레비전을 꺼버렸다.
  아, 안 돼요, 아빠. 라미레 여사가 수수께끼를 풀었는지 알고 싶어요.
  막시밀리앵은 양보하지  않았다. 이제 원격 조종기는  그가 쥐고 있었다. 어느 
가정에서든 그 홀을 쥐는 자가 왕 노릇을 하게 마련이었다.
  막시밀리앵은 딸아이에게  소금통 가지고  장난하는 것을 그만두라고  이르고, 
아내에게는 음식을 그렇게 크게 한입씩 먹는 것을 삼가달라고 부탁했다.
  모든 것이 그의 화를 돋구고 있었다.
  피라미드라면 이가 부드득 갈리는  그에게 아내가 피라미드 모양으로 만든 새
로운 후식을 내오겠다고  하자, 그는 더이상 견딜 수가 없어서  식탁에서 일어나 
서재로 달아났다.
  막시밀리앵은 방해를 받지 않기 위해서 문에 빗장을 걸었다.
  컴퓨터를 늘 켜두고  있었기 때문에, 그는 키 하나만 누르고  곧 바로 <진화>
게임으로 들어가 이미 건설해 놓은 몽고 풍의  문명을 계속 이끌었다. 문명이 한
창 번영을 구가하고 있는데, 이민족들의 위협이 닥쳐왔다. 
  이번 판에서, 그는  군사 부문에 모든 것을  투자하였다. 농업이나 과학, 교육, 
레저 등에는 더 이상 투자를 하지 않았다.  오로지 막강한 군대와 전제적인 정부
에 모든 것이  걸려 있는 문명이었다. 그런데  아주 놀랍게도, 그 선택은 유리한 
효과를 가져왔다. 그의  몽고군은 이탈리아의 알프스에서 중국  쪽으로 나아가면
서, 지나는 길에 있는 모든 도시들을 침략하였다. 그들은 농사를 짓는 대신 식량
을 약탈했고,  과학 연구에 투자하는 대신  정복된 도시의 실험실들을 가로챘다. 
교육도 더 이상 필요치  않았다. 군사 독재를 통해서 모든 것이  빨리빨리 잘 돌
아갔기 때문이었다. 1750년이  되자, 막시밀리앵은 전차와 캐터펄트로 거의 전세
계를 평정했다. 그런데, 전제주의 단계에서 개화된 군주제 단계로 막 넘어가려던 
참에, 유감스럽게도 한 주요  도시에서 폭동이 일어났다. 정치 체제의 교체는 순
조롭지 않았다. 그는 통제력을 되찾지 못했고, 폭동은 다른 도시들로 번져 갔다.
  그때부터 이웃의 아주 작지만 민주적인 나라가 그의 문명을 얕보며 침입해 오
기 시작했다.
  화면에 갑자기 이런 문장이 나타났다.

  게임에 관심이 없군요. 무슨 걱정거리가 있나요?

  어떻게 알았지?
  컴퓨터가 스피커를 통해 대답했다.
  키보드를 두드리는 게 벌써 다른 걸요. 손가락이  자꾸 미끄러지고 두 키를 동
시에 두드리기도 하시고요. 제가 도울 수 있을까요?
  고등학생들의 폭동을 진압하는 일에 컴퓨터가 무슨 도움을 주겠어?
  그렇다면 할 수 없고요.
  막시밀리앵은 키 하나를 누르며 말했다.
  판을 다시 벌이기로 하자. 그게  나를 도울 수 있는 최선의 길이야. 게임을 하
면 할 수록 내가  살고 있는 이 세계를 더욱 잘 알게 되고,  우리 조상들이 과거
에 왜 그런 선택을 할 수밖에 없었는지를 더욱 잘 이해하게 되거든. 
  막시밀리앵은 수레르  풍의 문명을 새로 선택하고  1980년까지 그것을 이끌었
다. 이번에는 전제  정치에서 군주 정치를 거쳐 공화정과 민주정의  단계를 차근
차근 밟아 가며, 기술적으로 앞선 강대국을 건설하는데 성공하였다. 그러더니 21
세기 중엽에 이르러  느닷없이 페스트가 창궐하여 국민들이  떼죽음을 당하였다. 
원인은 공중 위생에 충분히 신경을 쓰지 않은  데에 있었다. 특히 대도시를 건설
하면서 하수구를 만들어 놓지  않은게 화근이었다. 그 결과, 배수가 제대로 이루
어지지 않고 곳곳에 쌓인 쓰레기에 쥐와 세균이  득실 거리게 된 거였다. 마키아
벨은 컴퓨터라면 절대로 그런  일이 생기도록 방치하지 않았을 거라고 번정거렸
다.
  그 얘기를  듣고 나자, 막시밀리앵은  문득 미래에는 컴퓨터를  정부의 수반에 
앉히는 것이 유익할지도 모르겟다는 생각이 들었다.  사실 시시콜콜한 것 하나도 
잊지 않을 수 있는 것은 오로지 컴퓨터뿐이었다. 컴퓨터는 잠을 자는 일도 없고, 
건강 문제로 임무에  차질을 빚지도 않는다. 또 컴퓨터에게는 성기능  장애 따위
도 생기지 않고, 가족도 친구도 없다.  마키아벨의 지적이 옳았다. 컴퓨터라면 하
수구를 설치하는 일을 소홀히 할 리가 만무했다.
  막시밀리앵은 프랑스 풍의 문명으로 새로운 판을  시작했다. 게임을 하면 할수
록 인간의 천성에는 허점이  많다는 생각이 더해 갔다. 타락하기 쉽고, 장기적인 
이익을 분간 할 줄  모르며, 그저 당장의 쾌락만을 열심히 좇는  게 인간의 본성
이지 싶었다.
  바로 그때, 컴퓨터  화면에서 학생들의 혁명이 한창이었다. 시대는 1635년으로 
되어 있었다. 너무  떠받들어서 버르장머리가 없어진 아이들처럼, 학생들은 자기
들이 원하는 것을 당장에 내놓으라고 떼를 쓰고 있었다.
  그는 진압군을 파견하여 학생들을 학살하였다. 
  그러자 마키아벨은 뜻밖에도 이런 말을 했다.
  당신은 인간을 사랑하지 않나 보죠?
  막시밀리앵은 서재에  있는 작은 냉장고에서  맥주 깡통을 하나  꺼내 마셨다. 
모의 문명을 느긋하게  이끌면서 맥주로 목을 축이는  것은 아주 큰 즐거움이었
다.
  그는 마지막 저항의 보루를 무너뜨리기 위해  커서를 움직였다. 마침내 혁명이 
진압되자, 그는 경찰의 감시 체제를 강화하고  국민의 일거수일투족을 철저히 통
제하기 위해 곳곳에 비디오 카메라를 설치하였다.
  막시밀리앵은 마치 곤충들을  관찰하듯이, 자기 백성들이 움직이는  모습을 바
라보았다. 이윽고 그가 마키아벨에게 대답하였다.
  누가 뭐래도 나는 사람들을 사랑해.

    138. 잔치
  혁명은 점점 성대한 발명 잔치로 바뀌어 갔다.
  잔치의 규모가 커지면서 여덟  명의 선도자들은 그것을 감당하기가 조금 버겁
다고 느끼고 있었다.  가설 무대와 그들이 마련한 여덟 군데의  전시 공간말고도 
탁자들을 모아 만든 갖가지 진열대가 교정 여기 저기에 우후죽순처럼 나타났다.
  그렇게 생겨난 <회화>, <조각>,  <발명>, <시>, <무용>, <컴퓨터 게임> 등
의 진열대에 젊은  혁명가들은 자기들의 작품을 자발적으로  제시하였다. 시간이 
흐를수록 학교는  모두가 친구처럼 너나들이를 하며  자유롭게 교류하는 하나의 
공동체 마을로  변해 갔다. 그곳은  사람들이 서로 사랑하고  건설하고 실험하고 
맛보고 관찰하는 공간이자 즐겁게 놀거나 편안히 쉬기도 하는 공간이었다. 
  가설 무대에서는  프랑신의 신시사이저로 온갖 장르에  걸쳐 수많은 음악들이 
연주되고 있었다. 어느  정도의 연주 경험이 있는 음악가들은 밤낮을  가리지 않
고 그 공간을 활용하였다.  게다가, 첨단 기술 덕분에 첫날부터 흥미로운 현상이 
나타났다. 세계의 모든 음악을 융합하려는 시도가 그것이었다.
  그리하여. 인도 악기 씨따르의 연주자가 실내악단과 협연을 하고, 재즈 가수가 
인도네시아 발리  섬의 타악기에 맞추어  노래를 하는 광경이  벌어졌다. 음악이 
흐르면 곧바로 춤이 뒤따랐다. 아프리카의 탐탐  리듬에 맞추어 일본의 전통적인 
민중극 가부키의 무용수가  나비춤을 추었으며, 티벳 음악을  배경으로 아르헨티
나 탱고 무용수가  춤솜씨를 자랑했고, 뉴에이지 음악에 맞추어 네  명의 발레리
나가 공중에 뛰어  올라 발을 맞부딪는 앙트르샤를 추어 보이기도  했다. 신시사
이저로 충분치 않다 싶을 때는 악기를 만드는 경우도 있었다.
  가장 잘된 창작곡은 그 자리에서 녹음되어 컴퓨터 정보 통신망을 통해 전파되
었다. 퐁텐플로의 혁명가들은 자기들의 음악을 보내는 것으로 그치지 않고, 서울
이나 샌프란시스코,  바르셀로나, 암스테르담, 버클리,  시드니 등지의 다른 개미 
혁명 동아리들이 창작한 음악을 받기도 했다.
  지웅은 국제적인  정보 통신망에 접속된 컴퓨터에  디지털 카메라와 마이크를 
연결해서 외국의 몇몇 개미 혁명 동아리에 속한 음악가들과 동시에 연주를 하는 
데에 성공했다.  풍텐블로에서는 드럼을 맡았고,  샌프란시스코에는 리듬 기타와 
리드 기타를, 바르셀로나에서는 성악을,  암스테르담에서는 클아비에를, 시드니에
서는 콘트라베이스를, 서울에서는 바이올린을 맡았다.
  국경을 초월하여  모든 동아리들이 정보  고속 도로 위에서  만났다. 아시아와 
아프리카, 아메리카, 유럽, 오스트레일리아 등  세계 도처에서 실험적으로 융합적
인 지구촌 음악이 퍼져 나왔다.
  비록 퐁텐블로 고등  학교라는 네모진 공간에 갇혀 있긴 했지만,  그들에겐 공
간적으로든 시간적으로든 아무런 경계가 없었다.
  그들은 학교 복사기를  쉴새없이 돌려서 그날의 차림표, 즉 그날  하기로 예정
된 주요 행사의 목록을  찍어 냈다. 차림표 안에는 음악 연주와  연극 발표와 발
명품 전시는 물론이고, 시와 단편 소설, 논쟁 기사, 테제, 산하 조직의 정관을 발
표하는 행사가 들어 있었다. 심지어는 두 번째  콘서트 때 찍은 쥘리의 사진들을 
전시하는 행사도 있었고, 폴의 요리 메뉴도 물론 실렸다.
  농성자들은 도서관에 있는 역사책과  각종 자료들을 뒤져 자기들 마음에 드는 
위대한 혁명가들이나 유명한 록 음악가들의 사진을  찾아낸 다음, 그것들을 복사
해서 건물 안의  복도 곳곳에 붙였다. 그들이  특히 좋아하는 인물들은 노자, 간
디, 영국의 가수 겸 작곡가 피터 가브리엘, 알버트 아인슈타인, 달라이라마, 비틀
즈, 필립 킨드리드 딕, 프랭크 하버트, 조나산 스위프트 등이었다.
  쥘리는 상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전 말미의 여백에 다음과 같이 썼
다.
  
  혁명 병법 제54조 : 무정부주의는 창조의 원천이다. 사회적인 압박에서 해방되
면, 사람들은 아주 자연스럽게 무언가를 발명하고 창작하며, 미와 진리를 추구하
고, 최선을 다하여 서로  소통하기 시작한다. 좋은 토양에서는 아주 작은 씨앗조
차도 터다란 나무로 성장하여 탐스런 열매를 맺을 수 있는 법이다.

  여러 교실에서는 토론 그룹들이 자발적으로 형성되었다.
  밤이 되자, 몇몇 사람들이  나서서 담요를 나누어 주었다. 한뎃잠을 자기로 한 
젊은이들은 담요 하나를 둘 또는 셋이 함께 덮고 체온을 보존하기 위해 서로 바
싹 붙었다.
  잔디밭에서 한  아마존이 태극권의 시범을  보이며, 그 군대  체조는 동물들의 
동작을 흉내낸  것이라고 설명했다. 그렇게  동물들을 흉내 내다  보면 동물들의 
정신을 더욱 잘  이해하게 된다는 것이었다. 무용수들은 그 설명에서  영감을 얻
어, 개미들의 움직임을 춤으로  표현해 보았다. 그들은 개미들의 몸짓이 아주 유
연하다는 것을 확인했다.  개미들의 동작에는 고양이과나 개과의  동물에서는 찾
아보기 어려운 특별한  우아함이 있었다. 무용수들은 팔을  더듬이처럼 들어올려 
맞부비면서 새로운 스템을 창안했다.
  마리화나 담배 한 대 줄까?
  어떤 젊은 관객이 쥘리에게 담배를 내밀었다.
  고맙지만 사양하겠어. 이미 다른 사람들이 뱉어 낸 연기를 마실만큼 마셨는걸. 
개미 식으로 말하자면 가스 영양 고환을 충분히  한 셈이야. 담배는 성대에 좋지 
않아. 게다가 나는 이  멋진 축제를 그냥 바라보기만 해도 저절로  붕 뜬 기분이 
되는데 뭐.
  넌 참 좋겠다. 별것도 아닌 걸로 자극을 받을  수 있으니 말이야.
  별도 아니라니, 무슨 소리야? 난 이제껏 이처럼  동화 같은 광경을 본 적이 없
어.
  쥘리는 이 축제에 어떤 질서를 부여하지 않으면 혁명이 스스로 붕괴되고 말리
라는 것을 느끼고 있었다.
  그 모든 것에 어떤 방향을 제시하지 않으면 안 될 일이었다.
  쥘리는 페로몬 대화의 실험을 위해 어항에 들여 앉힌 개미집을 관찰하면서 한 
시간을 보냈다. 에드몽 웰즈는 이상적인 사회를  건설하고자 하는 사람은 개미들
의 행동을 관찰하면 많은 도움을 얻게 될 거라고 주장하고 있었다.
  그러나 어항 속을 들여다보고 있는 그녀의 눈에는 검은색의 작은 벌레들이 보
일 뿐이었다. 하찮은 일에 턱없이 몰두해 있는  그 벌레들은 꽤나 혐오스러운 느
낌을 주었다. 에드몽  웰즈는 개미를 하나의 상징으로 이야기하고 있는  것 같았
다. 개미는 개미고 인간은 인간이다. 인간보다 천 배나 작은 개미들의 삶을 지배
하는 법칙을 인간에게 적용할 수는 없다고 그녀는 생각했다.
  쥘리는 역사 교실로 올라가 선생님 책상에 앉은  다음, 백과 사전을 펴고 자기
들에게 본보기가 될 만한 다른 혁명의 예를 연구했다.
  미래파의 운동에 관한 역사가 그녀의 눈길을  끌었다. 1900년에서 1920년에 걸
쳐 예술가들의  운동이 도처에서 일어났다.  스위스에는 다다이스트들이 있었고, 
독일에는 표현주의자들, 프랑스에는  초현실주의자들, 이탈리아와 러시아에는 미
래파 예술가들이 있었다. 미래파는  기계와 속도, 더 일반적으로는 모든 선진 기
술에 대한 숭배를  공통점으로 삼는 화가와 시인과  철학자들이었다.그들은 인간
이 장차 기계 덕분에 구원을 받게 되리라고  확신했다. 그들 중의 일부는 로봇으
로 분장한 배우들이 인간을 구원하러  오는 장면이 들어 있는 연극 작품을 무대
에 올리기도 했다.  그런데, 제2차 세계대전이 임박해 오던  무렵, 시인 마리네티
가 이끌던 이탈리아의 미래파는 기계 문명의 주요 대변자인 독재자 베니토 무솔
리니가 설교하는 이데올로기에 찬동하게 되었다. 그러나  무솔리니가 한 일은 결
국 전쟁에 쓰일  공격용 전차와 다른 무기들을 생산한 것밖에  없었다. 러시아에
서는 똑같은 이유로 몇몇 미래파 예술가들이  스탈린의 공산당에 참가하였다. 이
탈리아에서도 러시아에서도 미래파 예술가들은 정치적 선전 선동에 이용당한 셈
이었다. 스팔린은 그들을 강제 노동 수용소로 보내거나 처형하였다.
  쥘리가 그 다음으로  흥미를 느낀 것은 초현실주의 운동이었다. 영화  감독 루
이스 부뉴엘, 화가 막스 에른스트와 살바도로 달리와 르네마그리트, 작가 앙드레 
브르통, 그들은 모두 예술의  힘으로 세상을 변화시킬 수 있다고 생각했다. 그런 
점에서, 그들은  각자 자기가 좋아하는  영역에서 활동하고 있는  쥘리네의 여덟 
사람과 조금 비슷했다. 하지만  초현실주의자들은 너무나 개인주의적이어서 이내 
내부 알력에 휘말리고 말았다.
  쥘리는 1960년대의 상황주의자들에게서 흥미로운 사례를 찾아 낼 수 있겠다고 
생각했다. 그들은 농담과 장난을  통한 혁명을 주장했고, <스펙터클 사회>를 거
부하면서 대중  매체의 온갖 놀음으로부터  철저하게 거리를 두었다.  그 때문에 
그들은 1968년  5월 혁명에 참가한 몇몇  운동가들을 제외하고는 거의 알려지지 
않게 되었다. 훗날 그 운동의 지도자였던 기  드보르는 자기의 첫 텔레비전 인터
뷰에 응하고 나서 자살하였다.
  쥘리는 엄밀한 의미로 혁명이라 부를 수 있는 사례로 넘어갔다.
  최근의 예로는 1994년 1월 1일 멕시코 남부 치아파스 주에서 인디언들이 일으
킨 반란이 있었다. 그 사파티스트 운동의 선두에는 부사령관 마르코스가 있었다. 
그는 투쟁에 해학적인 분위기를  가미하면서 영웅적인 전과를 올리는 혁명가 었
다. 그 점에서는 쥘리네의 혁명과 조금 비슷한 구성이 있었다. 하지만 그 운동은 
멕시코 농민들의 궁핍과 아메리카  인디언 문명의 파괴라고 하는 아주 현실적인 
사회 문제에  뿌리를 내리고 있었다. 그에  비해 개미 혁명은 사회  문제에 대한 
진정한 분노에 바탕을 두고  있지 않았다. 공산주의자라면 아마도 그것을 <프티 
부르주아의 혁명>으로 규정할 가능성이  많았다. 결국 개미 혁명을 움직이는 유
일한 동기는 낡은 사회에 대한 염증이었다.
  그것만 가지고는 부족했다. 다른  것을 찾아야 했다. 쥘리는 다시 백과 사전을 
넘겨 군사 혁명에서 문화적인 혁명으로 넘어갔다.
  전세계에 레게 음악을 퍼뜨린 자메이카의 밥  멀레이가 그녀의 관심을 끌었다. 
그 래스터패리 혁명과 개미 혁명을 음악에서 출발했다는  공통점을 지니고 있었
다. 게다가 평화주의를  내걸고, 음악을 심장 박동과  연결시키며, 마리화나 담배
를 널리 애용하고,  옛 문화에서 혁명의 기원과 상징을 끌어내고  있다는 점에서
도 닮은 구석이 있었다.  하지만, 밥 멀레이는 사회를 변화시키려고 애쓰지 않았
다. 그는  단지 자기를 따르는  사람들이 마음을 누그러뜨리고  공격성과 근심을 
잊게 되기를 바랐다.
  미국에서는 몇몇 케이커 공동체나 아만 파 공동체들이 흥미로운 공동 생활 양
식을 확립했다. 그러나 그들은 자발적으로 세상과  단절했고 삶의 원리를 오로지 
신앙에서만 찾았다. 그러고 보면, 결국 세속적인 공동체로서 상당 기간 원만하게 
운영되고 있는 것은  이스라엘의 키부츠 밖에 없는 셈이다. 쥘리는  키부츠가 마
음에 들었다.  키부츠들은 화폐도 통용하지  않고 문에 자물쇠도  없으며 모두가 
상부상조하는 공동체를 이루고  있기 때문이었다. 그러나 키부츠는  구성원 각자
에게 농사를 지을  것을 요구하고 있었다. 그런데 쥘리네 학교에는  경작할 땅도 
젖소도 포도밭도 없었다.
  쥘리는 손톱을 물어뜯기도 하고  순을 물끄러미 바라보기도 하면서 곰곰히 생
각했다. 문득 섬광 처럼 뇌리를 스치는 것이 있었다.
  그녀는 해결책을 찾아냈다. 아주 오래 전부터  그녀 가까이에 있던 해결책이었
다. 왜 좀더 일찍 그 생각을 못했을까?
  쥘리네가 따라야 할 본보기는 바로...

    139. 백과 사전
  유기체
  우리 몸의 각 부분은 서로 완벽한 조화를  이루며 움직인다. 우리의 세포는 모
두 평등하다. 오른쪽 눈은 왼쪽 눈을 시샘하지 않고, 오른쪽 허파는 왼쪽 허파를 
부러워하지 않는다.
우리몸을 이루는 모든 세포, 모든 기관, 모든 부분은 유기체 전체가 최상의 상태
로 기능할 수 있도록 기여한다는 단 하나의 동일한 목적 을 지니고 있다. 
  우리 몸의 세포들은  공산주의와 무정부주의를 알고 있으며,  그런체제를 성공
적으로 실현하고  있다. 모든 세포가 평등하고  자유롭지만, 최상의 상태로 함께 
살아간다는 공통의 목표를  지니고 있다. 정보는 호르몬과 신경을 통하여  몸 전
체에 유통되지만, 그것을 필요로 하는 부분에만 전달된다.
  우리 몸에는 우두머리도 행정부도 화폐도 없다.  당분과 산소가 유일한 재산이
고, 그  재산을 어떤 기관에 가장  많이 할당할 것인가를 결정하는  것은 유기체 
전체의 일이다.  예를 들어, 날씨가 추우면,  인체는 팔다리 끝에서  피를 빼앗아 
생명 유지에 가장  긴요한 부분으로 보낸다. 날씨가 추울 때  손가락과 발가락이 
가장 먼저 푸릇해지는 까닭이 거기에 있다.
  우리몸 안에서 소우주 규모로 행해지고 있는  것을 거시적으로 확대하면, 이미 
오래 전부터 역량을 발휘해 온 어떤 사회 체제와 유사하게 될 것이다.
  에드몽 웰즈. 상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전. 제3권.

    140. 벨로캉 전투
  손가락 혁명은 하나의  덩굴 식물처럼 자꾸 뻗어 나간다. 그들의  수는 이제 5
만을 넘어섰다. 달팽이들이 지고 가야 할 식량도 점점 많아 진다. 서로의 가슴에 
불의 형상을 그려 주는 것이 개미들 사이에 대대적으로 유행하고 있다.
  개미들은 자기들이 숲으로 싸목싸목 번져가는 불과  같다고 느낀다. 물론 숲을 
파괴하는 것이 아니라 손가락들의 삶에 관한 지식을 퍼뜨리려 한다는 점에서 그
들은 불과는 다르다. 혁명군은 노간주나무가 늘어선 평원에 다다른다. 수천의 진
딧물들이 느긋하게 나무의 즙을 빨고 있다.  개미들은 진딧물들을 추적하고 개미
산을 쏘아 대기 시작한다. 그런데 한가지 이상한 일이 있다. 사위가 너무나 고요
하다. 
  개미 세계의 주된 의사소통 방식이 후각이라 해도 그들이 그런 정적에 민감하
지 않은 것은 아니다.
  개미들은 걸음을  늦춘다. 풀 너머로  그들의 도시 벨로캉의  거대한 그림자가 
드리우고 있다.
  벨로캉, 어머니의 도시.
  벨로캉, 숲에서 가장 큰 개미 둥지,
  벨로캉, 개미들의 가장 위대한 전설이 생겨나고 스러진 곳.
  그들이 태어난 도시가 한결 넓어지고 한결 높아진  듯 하다. 마치 도시가 늙으
면서 더욱 살이찌고 있다는 느낌이다. 그 살아있는  장소에서 수 많은 후각 정보
가 날아온다. 
  103호 조차도 자기  도시를 다시 보게 된  감동을 감출 수가 없다.  결국 그가 
겪은 모든 일은 처음 떠나 왔던 곳으로 이렇게 돌아오기 위한 것이었다.
  바람에 실려 오는 온갖 냄새들이 다 그의  더듬이에 익숙한 것들이다. 그가 젊
은 탐험개미였던 시절에 뛰어 놀던 풀밭이 보인다.  그가 봄철 사냥을 떠나기 위
해 이용했던 길이 바로 저기에 있다. 짜릿한 전율이 업습한다. 이 정적말고도 놀
라운 일이 또 하나 있다. 도시 주변에서  개미들의 움직임이 전혀 느껴지지 않는
다는 것이다.  
  예전에 사냥개미들이 자기들의  사냥물을 자랑스럽게 흔들면서 쉴새없이 드나
들고 하던 그 커다란  길에 개미 한마리도 보이지 않는다. 도시는  죽은 둣이 고
요하다. 새롭게 성을 얻은 뻘때추니 같은 딸과  한 무리의 혁명가들이 달팽이 등
에 연기 나는 불씨를 싣고 왔음에도 어머니의 도시는 그들을 반기지 않는 것 같
다.
  <내가 자초지종을 다 설명하겠다.>
  103호는 거대한 도시 쪽으로  그러게 페로몬을 발한다.
  하지만 설명하고 자시고  할 겨를이 없다. 이미 피라미드 모양의  둥지 뒤에서 
병정개미들이 양쪽으로 튀어나와  긴 행렬을 짓고 있기 때문이다. 둥지가  한 마
리의 개미라면 도시 양편으로 늘어선 그 병정개미들의 행렬은 위턱이 되는 셈이
다.
  그 병정 개미들은 혁명군을  환영하기 위해서가 아니라 저지하기 위해서 달려
오고 있는 것이다. 사실 손가락과의 협력을  주장하면서 불을 사용하는 혁명가들
이 벨로캉으로 접근하고 있다는 소식이  숲 전체에 퍼져 나가는 데는 오랜 시간
이 걸리지 않았다.
  병정개미들의 움직임이 사뭇 위협적이다. 그들은  103호가 어린 시절부터 숱하
게 경험한  진법에 따라 전투 대형을  짓고 있다. 앞에는 개미산  사격을 퍼부을 
포병개미들이 자리를 잡고,  우익에는 걸음이 빠른 기병개미들이, 조좌익에는 길
고 날카로운 위턱을 가진 개미들이, 뒤에는  짧은 위턱으로 부상자들에게 최후의 
일격을 가할 개미들이 포진한다. 
  103호와 5호는 더듬이를 초당 1만 2천회로 진동시켜 상대의 전력을 가늠해 본
다. 대적하기가 쉽지 않을 듯하다.
  여러 종이  뒤섞인 5만의 혁명군이 전투에  능한 12만의 벨로캉 병정개미들을 
상대해야 한다.
  암개미 103호는 마지막으로 타협을 시도한다.
  <우리는 같은 겨레다. 우리 역시  벨로캉의 개체들이다. 우리는 도시에 커다란 
위험이 닥치고 있음을 알리러 돌아온 것이다. 손가락들이  곧 숲에 침입해 올 것
이다.>
  그러나 아무 반응이 없다.
  암개미 103호는  이게 바로 위험의 징후라면서  하얀 게시판을 더듬이로 그려 
보인다.
  <우리는 어머니와 이야기를 나누고 싶다.>
  그러자, 벨로캉의 병정개미들은  마른 나무가 부석거리는 둣한  소리를 내면서 
위턱을 쇠스랑처럼 들어올린다.  공격하겠다는 뜻이 완강하다. 그렇다면 이제 협
상을 생각할 계제가 아니다. 어서 방어전술을 생각해 내야 한다.
  6호는 턱이 큰  병정개미들이 모여 있는 오른쪽을 집중  공략하자고 제안한다. 
덩치가 크고 우둔한 그 개미들에게  불로 겁을 주면 그들이 미쳐 날뛰면서 자기 
편에게 덤벼들게 되리라는 것이 그의 계산이다.
  좋은 생각이긴  하지만, 암개미 103호가  보기에는 오히려  기병개미들 쪽으로 
불덩이를 사용하는 편이 더 효과적이다.
  작전 회의가  신속하게 열린다. 혁명군의  문제는 여러 종으로  이루어진 잡색 
군대라는 데에 있다.  그 때문에 대규모 전투의 와중에서 병사들이  어떤 행동을 
보일지 예상할 수 가없다. 아직 전투용 위턱도  제대로 갖추지 못하고 있는 어린 
개미들이 과연 어떤 행동을 보일 것인가?  또, 느릿느릿 움직이며 불덩이를 나를
고 있는 달팽이들은 어떤가... 적대적인 개미들로  뒤덮이게 되면 정작 겁에 질릴 
쪽은 달팽이들이다. 연방군이 가차없이 다가오고 있다. 그들의 부대는 계급과 위
턱의 크기에 따라서  그리고 더듬이의 예민한 정도에 따라서 배치되어  있다. 그
들의 새로운 원군이 나타난다. 도대체 저들의 수는   얼마나 되는 걸까? 아마 수
십만의 수백 배는 될 듯하다.
  적이 접근해 옴에 따라 혁명군은  전투는 이미 패배한 것이나 다름 없음을 지
레 깨닫는다. 관광 삼아 따라온 어린 개미들  중의 다수는 전투를 포기하고 줄행
랑을 놓는다.
  연방군이 점점 다가든다. 달팽이들은 비로서 무슨  일이 벌어지고 있는지를 깨
닫고 커다란 입을 벌린다. 그것은 자기들의  두려움을 표시하는 소리없는 울부짖
음이다.
  달팽이들에게는 2만 5천 6백  개의 작고 뾰족한 이가 있어서 그것으로 나뭇잎
을 갉아  먹을 수 있다. 달팽이들에게도  왼손잡이가 있다. 껍데기가 오른쪽으로 
감겨 있는 자들이 바로 그들이다. 그들은 신경이  더 날카로운 편이기 때문에 더
듬이를 곧추세우고 그  끝에 달린 눈알을 뒤룩거리고 있다. 어떤  달팽이들은 껍
데기에서 윗몸을 꺼내어 머리로  자리 껍데기를 들이받아 개미들과 쓸데없는 짐
을 떨어뜨린다음 싸움터에서 도망친다.
  적진의 맨 앞줄에  있는 포병개미들이 벌써 사격 자세에 들어갔다.  그들은 거
의 완벽한 밀집 대형을 이루고 있다. 배들이  치켜 올라가고 노란 개미산 방울이 
미사일처럼 날아와 혁명군 진영의 앞줄에 떨어진다.  포격을 맞은 개미들이 고통
에 겨워 몸을  뒤튼다. 또한 줄의 포병 개미들이 나서서  제1진 못지않은 피해를 
일으킨다. 혁명군 진영의  사상자가 즐비하다. 싸움을 포기하고 대열의 꽁무니로 
달아나는 자들의 수가  점점 늘어난다. 손가락들에 대한 관심 때문에  따라온 그
들이지만 그 관심이 불개미 연방군에 맞서 싸울 용기를 주는 것은 아니다.
  개미산에 맞은 달팽이들은 공포에 질린  채 작은 이빨들과 툭 불거진 눈을 드
러내며 목을 휘두르고 있다. 공포가 그 정도로  달하면 그들은 끈끈물을 두 배로 
뱉어 낸다. 아마도 더 빨리 달아나기 위한 반사 행동일 것이다. 달팽이들 근처에 
있던 혁명군 진영의 개미들은 끈끈물에 미끄러져 허우적댄다.
  두 진영의 군대는 마치 거대한 두 짐승이 서로 으르렁대고 있는 것 처럼 맞서 
있다. 그래도 아직은 본격적인 전투가 시작된 것이 아니다. 하지만 곧 치열한 백
병전이 벌어질 것이다.
  연방군 진영의 개미 하나가 더듬이를 세우고 페로몬을 발한다.
  <돌격>
  곧추세운 수천의 더듬이 위로 전의에 찬 페로몬이 솟아오른다.
  혁명군은 충돌의 순간에 쓰러지거나  뒤로 밀리지 않을 양으로 땅바닥에 발톱
을 깊이 박는다.
  연방군 수백 부대가 정면으로 돌진한다. 기병개미들은 겅중겅중, 포병개미들은 
허겁지겁 나아가고, 가위개미들은 긴 위턱 때문에  서로에게 방해가 되지 않도록 
머리를 치켜들고 달려온다. 작은 보병개미들은 더  빨리 가려고 커다란 보병개미
들의 몸이 컨베이어라도 되는 양 그들을 타고  달린다. 그들의 발자욱 소리에 땅
이 진동한다.
  두 군대가 서로 맞붙었다. 양진영의 맨 앞줄에  선 개미들끼리 위턱 공격을 주
고받는다.
  그 적의에  찬 첫 키스가 끝나자,  얼굴에 음험한 미소가 번져  가듯 양진영의 
병력이 좌우로 산개한다. 서슬  푸른 위턱들이 다리 사이로 휘젓고 들어온다. 연
방군 부대가 혁명군의 방어선  하나를 무너뜨리며 소용돌이 같은 기세로 몰려든
다.
  혁명군 중에서 가장 힘이 좋은  축에 드는 개미 스무 마리는 불붙은 잔가지를 
흔들어 연방군  기병 부대의 접근을 막아  낸다. 그 작전이 가까이  있는 적에게 
두려움을 준 것은  분명하다. 그러나 그것만으로는 수적인 열세를 만회할  수 없
다. 게다가 연방군  기병들은 혁명군이 운반해 온 불이 전투  중에 나타나리라는 
것을 예상하고 있던 터라, 이내 침착성을 되찾고 기다란 불꽃창을 빙 둘러간다.
  대혼전이다. 쏘고 치고 물고, 위협적인 냄새로  악을 쓰며, 적의 딱지를 으스러
뜨리려고 위턱 집게에  힘을 준다. 부서져 나간 키틴질 덩어리에  물컹러리는 살
점이 묻어 난다. 서로  한데 뒤엉켜서 찌르고 때리고 딴죽 걸고  목 자르고 위턱 
꺾고 눈을 짓이기고 입술을 잡아당긴다. 욕지거리로  가득찬 페르몬 냄새가 사방
에 진동한다.
  살생의 광기가 절정에 달하자 죽이는 것에 도취한 자들은 아군과 적군을 가리
지 않고 죽여 댄다.
  머리 없는  몸뚱이가 싸움터를 계속  다리며 혼란을 부채질하고,  몸뚱이 없는 
머리가 그제서야 그런  전쟁이 미친 짓임을 깨닫고 통통 튀어가지만,  그들의 비
명이나 한탄에 더듬이를 기울이는 자는 아무도 없다.
  15호는 배에 개미산을 가득 장전하고  작은 언덕 위로 올라가 연속 사격을 가
한다. 꽁무니에서 연기가 날  만큼 맹렬한 사격이다. 개미산이 바닥나자 그는 뾰
족한 머리통으로 들이받으면서  적을 공격한다. 5호는 네 다리로  버티며 윗몸을 
일으키고 두 앞다리를  갈고리 달린 채찍처럼 사용해서 적들을  후려친다. 8호는 
완전히 이성을 잃고 적의 시체 하나를 잡더니 머리위로 들고 빙글빙글 돌리다가 
있는 힘을 다해서 적의 기병 부대 쪽으로  날려 버린다. 그는 캐터펄트가 있으면 
이런 것쯤은 아주 쉽게 해낼 수 있을 거라고 생각하면서 그런 묘기를 다시 한번 
부려 보려고 하지만 벌써 적군의 몇 마리 병정개미들이 그에게 덤벼들어 등딱지
에 줄무늬를 만들고 있다. 혁명군은 땅바닥의 작은  구멍 속에 숨어 있다가 기습
을 가하기도 하고, 적을 지치게 만들려고 풀줄기 주위를 빙빙 돌기도 한다. 다른 
종과의 대화를 전문으로 하는 14호는 적을 설득해서 대화를 해보려고 하지만 아
무 성과도 없다. 16호가  적들에게 둘러싸여 있다. 존스톤 기관이 누구보다도 잘 
발달된 그이지만 싸움터에서  자기가 어떤 상황에 처해  있는지를 아는 데는 그 
기관도 소용이 없다. 9호는 몸을 잔뜩 웅크려  둥글게 만든 다음 적들이 모여 있
는 곳으로 굴러 가서 그들을 쓰러뜨린다. 그러고  나면 적들이 다시 정신을 추스
리기 전에 그들의 더듬이를 잘라내는 일만 남아  있다. 굳이 적을 죽이지 않아도 
된다. 더듬이가 없으면 개미들은 더 이상 싸움을 할 수가 없기 때문이다.
  암개미 103호는 그런  동족 상잔이 그저 놀랍기만 하다. 벌써  겨레의 많은 구
성원들이 죽거나 다쳤다. 혁명군이든 연방군이든 결국은 다 자매가 아닌가.
  그럼에도 그들은 승리하지 않으면 안 된다.
  103호는 열두 동료를  불러모아 자기가 생각한 전술을 설명한다.  그들은 즉시 
혁명군 병력이 가장 많이 집결해  있는 곳으로 가서 다른 개미들이 몸으로 벽을 
만들어 지켜  주는 가운데 땅굴을 판다.  그들중의 세 개미가 불씨가  들어 있는 
돌을 땅굴 안으로  운반한다. 싸움터를 벗어나기 위해서 열세 개미는  한참 동안 
앞으로 파들어간다. 불의 뜨거운  기운이 그들에게 힘을 준다. 지구 자기장에 민
감한 존스톤 기관을 사용해서 그들은 벨로캉 쪽으로 방향을 잡는다.
  격력한 전투 때문에 그들 위의 땅이 흔들린다.  그들은 위턱의 힘을 있는 대로 
다 써가며 땅속으로 나아간다.  한 순간 불씨가 약해지자, 그들은 나아가기를 멈
추고 불씨 위에서  더듬이를 빠르게 움직인다. 그러자 미미한 바람이  일면서 불
씨가 다시 살아난다.
  그들은 마침내 모래흙  지대에 다다랐다. 수식토를 밀어내자 통로가 나타난다. 
그들은 이제 벨로캉 안에  들어온 것이다. 그들은 재빨리 위층으로 올라간다. 지
나는 길에 마주친 몇몇 일개미들은 그들이 무슨 일로 도시안에 들어왔을까 하고 
의아하게 생각한다.  그러나 도시의 안전을  책임지는 것을 일개미  들의 역할이 
아니다. 그들은 굳이 틈입자들을 저지하려고 하지 않는다. 
  벨로캉의 건축은 그동안 많이 변했다. 벨로캉은  이제 수많은 개체들이 북적대
는 거대한 도시다.  103호는 자기 계획을 실행하기  앞서 잠시 머뭇거린다. 내가 
돌이킬 수 없는 엄청난 짓을 저지르고 있는 것은 아닐까?
  그러다가 103호는 밖에서 죽어가고 있는 손가락 혁명의 동지들을 생각해 내고 
달리 선택의 여기가 없다고 마음을 다잡는다.
  그는 마른 마눗잎  하나를 주워 불씨로 가져간다. 이윽고 나뭇잎에  불이 붙는
다. 열세 개미는 자가지들을 모아  다발을 짓고 거기에 불꽃을 갖다 댄다. 곧 힘
찬 불길이 솟는다. 화재는  금세 잔가지들로 이루어진 둥근 지붕으로 번져 간다. 
공포가 도시 전체를 휩쓴다. 일개미들은 알더미를 구하려고 영아실로 달려간다.
  불길 속에서 오도가도  못하기 전에 어서 달아나야 한다. 열세  개미는 출구를 
찾아냈지만 그곳은  벌써 일개미 때문에  막혀 있다. 그래서  그들은 아래층으로 
서둘러 내려가 그들이 파놓은 터널을 이용해  반대쪽으로 돌아온다. 위에서는 발
자욱 소리가 요란한다. 암개미 103호는 땅굴  밖으로 머리를 내밀고 적들의 다리 
사이로 벨로캉에서 무슨 일이 벌어지고 있는지  살핀다. 연방군들은 싸움터를 버
리고 불을 끄기 위해 달려가고 있다.
  화재가 도시 꼭대기로 번져 간다. 나무 타는 냄새와 개미산 냄새, 키틴질 녹는 
냄새 등이 섞인  매캐한 연기가 사방으로 번져 나간다. 일개미들은  벌써 비상구
들을 통해 알들을  피난시키고 있다. 벨로캉 개미들은 침을 뱉거나  묽은 개미산
을 쏘아서 불을  꺼보려고 애면글면한다. 103호는 땅굴에서 나와  전투에서 살아 
남은 혁명군에게 불이 자기들 대신 싸워 주고 있으니 기다리라고 이른다.
  암개미 103호는 불타는 벨로캉을 바라본다.  친손가락 혁명은 이제부터 시작이
다. 위턱의 힘과 불꽃의 기세로 벨로캉이 이 혁명을 받아들이게 해야 한다.

    141. 새로운 생각의 열기 속에서
  닷새째 되던  날 아침, 퐁텐블로  고등학교의 하늘에서는 여전히  개미 혁명의 
깃발이 펄럭이고 있었다. 점거자들은 시간마다 울리는  전자종의 전원 코드를 빼
버리고, 각자의 손목시계도 점차  벗어 버렸다. 그것은 그들 혁명의 예상치 못한 
측면 가운데 하나였다. 시간 속에서의 위치를 정확히  규정하는 것은 이제 꼭 필
요한 일이 아니었다. 
가설 무대 위에서 연주자들이 갈마드는 것만으로도 하루가 가고 있다는 것을 깨
닫기에는 충분했다.
  게다가 시간의 흐름에 대한 느낌도 예전과 달랐다.  하루를 한 달처럼 길게 느
끼는 사람들이 많았고, 누구나  밤이 짧다고 생각했다. 백과 사전에서 읽은 심수 
통제법 덕분에 그들은 자기들 수면의 각 단계가 어떻게 순환하는지를 정확히 알
아냈고, 그럼으로써 예전처럼  여덟시간이 아니라 세시간만 자고서도  피로를 말
끔히 씻을 수 있게  되었다. 잠을 적게 잤다고 해서 피곤해  보이는 사람은 아무
도 없었다.
  혁명은 사람들 각자의 일상적인 습관까지 바꾸어  버렸다. 그들은 단지 손목시
계만 벗어 버린 것이  아니라, 아파트의 자동차, 차고, 붙박이장, 책상 서랍 따위
의 열쇠를 한데 묶어 놓은 무거운 열쇠 뭉치도  치워 버렸다. 그곳엔 훔쳐 갈 것
이 없기에 도둑질도 없었다.
  그들에겐 돈지갑도 더  이상 쓸모가 없었다. 그곳에선 돈 한푼  없이 돌아다녀
도 아무런 문제가 되지 않았다. 
  또, 그들은 자기들의 신분증을 서랍 하나에 모두 담았다. 얼굴로든 이름으로든 
모두가 서로를 아는 처지였으므로, 자기의 성을  대서 혈통적으로 자기의 위치를 
규정할 필요도 없었고,  자기의 주소를 대서 지리적으로 자기 위치를  규정할 필
요도 없었다.
  그들이 비운 것은  단지 옷에 달린 호주머니뿐이 아니었다. 그들은  정신의 호
주머니까지 비웠다.  혁명의 품에 들어온  사람들은 이제 현관이나  신용 카드의 
비밀번호, 그리고 잊어버리면  바보가 된다면서 꼭 외우라고 요구 받은  온갖 수
치와 너댓 자리의 번호들을 기억하는 일로 성가심을 겪지 않아도 되었다.
  그들은 일에서든 놀이에서든 손위 아래와 빈부를 떠나 모두가 평등했다.
  어떤 사람에 대한 특별한 호감은  주로 어떤 일에 대한 공통의 관심에서 생겨
났다. 또, 사람에 대한 평가는 오로지 그의 능력과 성취에 바탕을 두고 있었다.
  혁명은 누구에게도  무엇을 하라고  요구하지 않았지만, 대부분의  젊은이들은 
그 어느 때보다도 자기들 일에 열성을 보였다.
  사람들의 뇌는 생각이나 영상, 음악, 새로운 개념들로부터 끊임없이 자극을 받
고 있었다. 그들에겐 해결해야 할 실제적인 문제들이 아주 많았다.
  9시가 되자, 쥘리는 혁명의 방향을 새롭게 제시하기 위해 연단에 올라갔다.
  저는 마침내 우리 혁명이 모범으로 삼을  만한 것이 무엇인지를 찾아냈습니다. 
그것은 바로 살아  있는 유기체입니다. 하나의 생명체 안에는 경쟁도  없고 갈등
도 없습니다. 모든 세포들의 완벽한 공존은 우리  안에 이미 조화로운 사회가 존
재하고 있음을 입증하는 것입니다. 우리가 내부에서  경험하고 있는 것을 밖에서 
재현하는 것이 바로 우리가 할 일 입니다.
  청중은 그녀의 이야기를 주의 깊게 듣고 있었다. 그녀가 말을 이었다.
  개미집은 하나의 조화로운  유기체처럼 움직이고 있습니다. 그  곤충들이 자연
에 그토록  잘 동화하는 까닭이 거기에  있습니다. 생명은 생명을 받아들입니다. 
자연은 자기와 닮은 것을 사랑합니다.
  쥘리는 교정 한가운데에  있는 슈티롤 수지 개미  모형을 가리키며 동을 달았
다.
  저것이 바로 우리의  본보기이며 <1+1=3>의 비밀입니다. 우리가 연대하면  할
수록, 우리의 의식은 더욱 고양될 것이고, 우리는 자연과 더욱 조화를 이루며 살
아가게 될 것입니다. 이제부터 우리의 목표는 이  학교를 살아 있는 완전한 유기
체로 변화시키는 것입니다.
  갑자기 모든 것이 간단해  보였다. 그녀의 몸이 작은 유기체라면, 점거된 학교
는 더 큰 유기체였고, 정보 통신망을 통해  세계로 퍼져나가고 있는 혁명은 더욱
더 큰 유기체였다.
  쥘리는 살아 있는  유기체라는 개념에 맞추어 주위에  있는 모든 것의 이름을 
다시 지어 보자고 제안했다. 학교의 담이  살갗이라면, 학교의 문은 숨구멍, 합기
도 클럽의  아마존들은 림프톨, 케페테리아는  창자였다. 유한 책임  회사 <개미 
혁명>의 돈으로 말하자면 에너지를 얻는 데에 꼭 필요한 포도당이었고, 그 회사
의 회계가 잘 돌아가도록 도와주는 상업 선생님은 체내의 포도당을 조절하는 당
뇨였다. 또 컴퓨터의 정보 통신망은 자극을 전달하는 신경 조직이었다.
  그러면 뇌 구실을 하는 것은 무얼까? 쥘리는 그 문제에 대해서 곰곰이 생각해 
보았다. 뇌의 두 반구에  해당하는 모임을 만들자는 생각이 들었다. 직관적인 뇌
인 우뇌에 해당하는 모임은 그들이  참신한 착상을 찾기 위해 아침마다 여는 모
임 즉 파우와우였다. 그렇다면  조직적인 뇌인 좌뇌에 해당하는 모임, 즉 우뇌의 
생각을 선별해서 실천에 옮기는 실행 모임을 만들 필요가 있었다.
  누가 어느 모임에 참석하는가를 결정하는 것은 누구죠?
  누군가 물었다.
  살아 있는 유기체는 위계 질서를  가진 조직이 아니기 때문에 각자 그날의 기
분에 따라서 모임을 선택하고 자발적으로 참여하면 될거예요.
  그럼, 우리 여덟 명은?
  지웅이 물었다.
  우리는 좌우 두  반구의 기원이 되는 원초적인  뇌, 즉 대뇌 피질이야. 우리는 
카페테리아 아래의 연습실에 따로 모여서 계속 토론을 하자고.
  모든 것이 제자리를 잡아가고 있었다.
  <나의 살아 있는 혁명아, 안녕?> 하고 그녀는 혼잣말을 했다.
  잔디밭에서 모두가 그 개념에 대해서 토론을 벌이고 있었다.
  쥘리가 알렸다.
  지금부터 운동장 가의  회랑에서 착상 모임을 가지려고 해요. 올  사람은 오세
요. 가장 좋은 착상은 실행 모임에 넘겨져 자회사로 발전하게 될 거예요.
  군중이 모였다. 간식과 음료를 나누어 주는  동안 사람들은 웅성거리면서 땅바
닥에 앉았다.
  지웅이 새로운 착상들을 적을 커다란 칠판을 갖다 놓고 물었다.
  누가 먼저 시작할래요?
  여러 사람들이 손을 들었다. 한 젊은이가 발언권을 얻었다. 
  프랑신의 인프라 월드를  보면서 한 가지 착상을 하게 되었어요.  인프라 월드
와 거의 비슷하지만 시간의 흐름을 가속시킬 수 있는 프로그램을 만들면 어떨까 
하는 거예요. 그러면  아주 먼 미래까지 내다보면서 우리가 어떤  식으로 진화하
게 될지를 알게  될 것이고, 우리가 저질러서는 안되는 실수들이  무엇인지를 깨
닫게 될 거예요.
  쥘리도 토론에 참가했다.
  에드몽 웰즈는 백과  사전에서 그와 비슷한 것을 언급하고 있어요.  그는 그것
을 <최소 폭력의 길에 관한 연구>라고 부르고 있어요.
  그 젊은이가 칠판 앞으로 나갔다.
  최소 폭력의 길, 그것도 괜찮은데요. 그  길을 구체화하려면, 미래에 인류가 나
아갈 가능성이 있는 모든 행로를 포함하는  커다란 아이어그램을 그리고, 단기적
이고 중장기적이고 초장기적인 결과를 연구해야 할  거예요. 현재 우리는 대통령 
임기에 해당하는  5년 또는 7년을  내다보며 문제를 평가하는  것이 고작이에요. 
하지만 다가올 2백년 또는 5백  년동안에 후에 그런 문제들이 어떻게 변화해 갈
지를 연구해야 할 거예요. 그래야 우리 후손들에게 가능한 한 가장 훌륭한 미래, 
적어도 야만적인 요소가 되도록 적은 미래를 보장해 줄 수 있을 테니까요.
  그러니까 미래의 모든 가능성을 시험하는 확률 프로그램을 만들자는 거지요?
  지웅이 요약했다.
  그래요. 최소 폭력의 길을 탐구하는 프로그램을 만들자는 거예요. 세금을 올리
는 경우, 고속 도로에서 시속 1백 킬로미터 이상 달리는 것을 금지하는 경우, 마
약의 사용을 허용하는 경우,  불완전 고용이 발전하도록 방치하는 경우, 독재 체
제에 맞서  전쟁을 벌이는 경우, 동업  조합의 특권을 폐지하는 경우  등 시험해 
볼 것은 무궁무진해요.  그 모든 것에 대해서 약효과나 뜻밖의  결과를 연구하자
는 거지요.
  가능하겠어, 프랑신?
  지웅이 물었다.
  인프라 월드로는  안 돼. 시간이 너무  더디게 흐르기 때문에 그런  실험을 할 
수가 없어. 게다가 내 프로그램은  시간 경과 계수를 조정할 수 없게 되어 있어. 
하지만 인프라 월드의 노하우를 이용하면 다른 모의 세계 프로그램을 만들어 낼 
수 있을 거야. 그런 다음 그 프로그램을  <최소 폭력의 길에 대한 탐구>라고 부
르면 되지.
  어떤 대머리 남자가 발언에 나섰다.
  우리가 이상적인 정책을 생각해 낸다 해도 그것을 실행할 수단이 없으면 그게 
무슨 쓸모가 있겠어요? 우리의 생각을 실천에 옮겨 세상을 변호시키고자 한다면 
합법적으로 권력을  획득해야 해요. 몇  달 후에 대통령  선거가 있어요. 우리도 
<진화>당의 후보를 내세우고  선거운동에 들어가야 해요. 최소  폭력의 길 프로
그램으로 우리 당의  강령을 보강하면, 우리 당은 미래에 대한  과학적인 탐구를 
토대로 논리적인 정책을 제시하는 최초의 정당이 될 거예요.
  정치 참여에  찬성하는 사람들과 반대하는 사람들  사이에 소란한 갑론을박이 
오고 갔다. 다윗은 반대하는 쪽이었다.
  정치는 안 돼요.  개미 혁명에 좋은 점이  있다면, 그건 바로 상투적인 정치적 
야심이 개입되지 않은  자발적인 운동이라는 거예요. 우리에겐  우두머리도 없고 
따라서 대통령 후보도 없어요. 개미들에게 여왕이  있듯이 우리에게도 물론 여왕
은 있어요.  쥘리가 바로 여왕이에요. 하지만  쥘리는 우리의 우두머리가 아니라 
상징일 뿐이에요. 우리는  기존의 어떤 정치 단체에서도 동질성을 발견할  수 없
어요. 우리는  자유로워요. 권력을 장악하기 위한  타성적인 책략에 휘말려서 이 
모든 것을 망쳐 버릴 수 없어요. 현실 정치에  참여하면 우리는 혼을 잃게 될 거
예요.
  웅성거리는 소리가  더욱 커졌다. 대머리  남자가 예민한 문제를  건드린 것이 
분명했다. 쥘리가 덧붙였다.
  다윗의 말이 옳아요. 우리의  힘은 독창적인 생각을 세상에 내놓는 거예요. 세
상을 변화시키는  데에는 대통령이 되는  것보다 그것이 훨씬  더 효과적이에요. 
세상을 진정으로  변화시키는 것은  누구일까요? 국가인가요? 아니에요.  대개는 
새로운 생각을 가진  개인들이에요. 정부의 지원을 전혀 받지 않고도  위험에 처
해 있는 사람들을 구조하러 스스로 세계  도처로 달려가는 <세계의 의사들>, 추
운겨울에 가난한 사람들과 집 없는  사람들은 도와 주고 먹여 주는 자원 봉사자
들, 그밖에도 아주 많은 자발적인 실천들이  위로부터가 아니라 아래로부터 나왔
어요. 젊은이들의  마음을 사로잡을  것은 무엇일까요? 정치적인  슬로건일까요? 
아니에요. 그들은 그런 것을 믿지 않아요. 정치적인 슬로건을 기억하기보다는 노
래가사를   외우고 있어요. 개미 혁명도  그렇게 시작되었어요. 우리에게 필요한 
건 새로운  생각과 음악이지 권력  장악을 위한 이데올로기가  아니에요. 권력은 
우리를 망가뜨려요.
  그렇다면 우리는 최소 폭력의  길이라는 프로그램을 절대로 활용할 수가 없을 
거예요.
  대머리 남자가 화를 냈다.
  그래도 최소 폭력의 길은 존재할 것이고,  그것을 참고하고 싶어하는 정치가는 
누구나 그것을 이용하게 될 거예요.
  지웅이 물었다. 그는 여기저기에서 낄낄 토론을 벌이는 것을 원하지 않았다.
  한 아마존이 일어섰다.
  우리 집엔 할아버지가 계셔요. 그리고 언니한테는 아기가 하나 있는데, 언니는 
아기를 돌볼 시간이  없어요. 그래서 언니는 할아버지께 아이들 돌봐  달라고 부
탁했어요. 할아버지는 아이를 돌보게  되면서 아주 행복해 하고 있고, 아이도 마
찬가지에요. 할아버지는 당신도 쓸모가 있다고 느끼게 되었고, 사회에 짐이 되고 
있다는 생각을 버리게 되셨어요.
  그런데요?
  지웅은 그녀가 본론으로 들어가도록 거들었다.
  나는 유모, 유아원의 자리, 탁아소 등의 문제를 겪고 있는 엄마들이 아주 많을 
거라고 생각해요. 그와  동시에 할일이 없어서 늘 혼자 텔레비전만  보며 절망하
고 있는 노인들도 많아요. 그 양쪽을 결합하면  우리 할아버지와 내 조카의 행복
한 만남과 같은 경우를 대규모로 실현할 수 있을 거예요.
  청중은 가족이 해체되면서 많은 노인들이 양로원으로 보내지고 아이들은 유아
원에 맡겨지고  있다는 것을 인정하고  있었다. 자녀가 부모를  양로원에 보내는 
것은 부모가 죽는  것을 보고 싶지 않아서이고, 부모가 자식을  유아원에 맡기는 
것은 우는 소리를 듣기 싫어서였다. 결국  인간은 인생의 종착점에서와 마찬가지
로 출발점에서도 소외당하고 있는 거였다.
  그것 참 훌륭한 생각이야. 우리가 최초로 유아원 겸 양로원을 만들기로 하자.
  조에가 말했다. 그  첫번째 착상모임에서만 여든세 가지의 계획이 제출되었고, 
그 중에서 열다섯 가지가 곧바로 유한 책임 회사 <개미 혁명>의 자회사로 발전
했다.

    142. 백과 사전
  아홉 달
  고등 포유류의 경우, 임신  기간은 보통 18개월이다. 특히 말의 경우가 그러해
서, 망아지는 태어나자마자 걸을 수 있을 만큼 충분히 성장해서 나온다.
  그런데 인간의 태아는 머리통이 아주 빨리 자라기 때문에 아홉달이 되면 어머
니 몸 밖으로 나와야  한다. 그러지 않으면 더 이상 밖으로 나올 수  없게 될 것
이다. 결국 아기는  충분히 성숙하지 못한 채  자립할 수 없는 상태로 태어난다. 
태아가 밖에서 보내는 첫 아홉 달은 어머니 뱃속에서 보낸 아홉 달을 똑같이 되
풀이하는 것에 지나지 않는다.  차이가 있다면, 액체 속에 있다가 공기중으로 옮
겨 가는 것뿐이다. 아기가  공기 중에서 첫 아홉 달을 보내기  위해서는 태아 때
처럼 아기를 보호해 줄 또 다른 배가 필요하다. 그것은 심리적인 배이다. 아기는 
어머니 뱃속에서 나오는 순간 갑자기 달라진 환경  속에 놓이게 된다. 아기는 마
치 산소 텐트 속에  들어가야 하는 중화상자와 다름없다. 어머니와 접촉, 어머니
의 젖, 어머니의  촉감, 아버지의 입맞춤 등이  아기를 보호해 주는 산소 텐트인 
셈이다.
  생후 9개월 동안 아기가 자기를 감싸서 보호해 줄 견고한 고치를 필요로 하듯
이, 노인도 임종을  맞기 전의 9개월 동안 자기를 감싸줄  심리적 고치를 필요로 
한다. 그 9개월은  노인이 초읽기가 시작되었음을 본능적으로 깨닫는  아주 중요
한 기간이다. 노인은 자기 생애의 마지막 아홉  달을 보내면서 마치 스스로를 출
발점으로 되돌리듯이  자기의 지식과 늙은 살가죽에서  벗어나 생후 얼마동안의 
성장 과정을 역으로  되밟는다. 인생의 막바지에 다다른 노인은 아기나  다름 없
다. 죽을 먹고 기저귀를 차는가 하면,  이라 빠지고 머리숱이 적어지며, 알아듣기 
어려운 말을 중얼거리기도 한다. 다만, 사람들은 아기들을 생후 9개월 동안 보살
펴 주는 것은  당연한 일로 여기면서도, 노인을 생애의 마지막  9개월 동안 돌보
아야 한다는  생각은 별로 하지 않는다.  하지만, 아기들에게만 어머니가 필요한 
것이 아니라, 노인들에게도  어머니와 같은 사람, <심리적인 배>의 역할을  하는 
유모나 간호원 같은  사람이 필요하다. 그런 역할을 하는 사람은  죽음이라는 최
후의 탈바꿈을 준비하는 노인에게 그  탈바꿈에 꼭 필요한 고치를 마련해 줄 수 
있도록 깊은 배려를 보여야 한다.
  에드몽 웰즈. 상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전. 제3권.

    143. 포위된 베로캉
  불에 익은 고치 냄새가  난다. 벨로캉에서는 이제 연기가 나지 않는다. 벨로캉
의 병정개미들은 화재를 진압하는 데 성공했다.  친순가락 혁명군은 벨로캉 연방
의 수도 주위에 진을 치고 있다. 그들  위로 벨로캉의 그림자가 거대한 삼각형처
럼 드리워져 있다. 
  암개미 103호는 더 놓이 더  멀리 보기 위하여 네 다리로 버티며 윗몸을 일으
킨다. 5호도 그를  딸 목발처럼 갈래진 잔가지에  기대어 일어선다. 그렇게 하면 
도시가 더 작아 보이고 더 다가서기 쉽게  느껴진다. 그들은 도시 내부에 엄청난 
피해가 있었을 것임을 알고 있다. 그러나 밖에서는  그 피해를 헤아릴 방도가 없
다.
  <이제 최후의 공격을 가해야 한다>
  15호가 그렇게 페로몬을 발했다.
  암개미 103호는 그다지 열의가 없어 보인다. 또 전쟁이란 말인가! 적을 죽이는 
것은 적에게 자기를 이해시키는 가장 복잡하고 가장 피곤한 수단이다.
  하지만 현재로선  전쟁이 역사를 가장 빠르게  발전시키는 수단임을 암개미는 
알고 있다.
  7호는 공격을  서두르지 말고 베로캉을 포위한  다음 상처를 치료하고 전열을 
정비할 시간을 갖자고 제안한다.
  암개미 103호는 포위  전술을 별로 좋아하지 않는다. 한없이  기다리면서 도시
로 통하는 보급로를 차단하고 취약  지대 주위에 보초를 배치하는 것 따위는 병
정개미들에겐 그리 달가운 일이 아니다.
  지칠대로 지친 개미  하나가 다가온다. 암개미 103호는 생각을  중단하고 그를 
바라보다가 소스라치게 놀란다. 온통 먼지투성이가 된 그는 바로 수개미 24호다.
  두 개미는 수없이 영양교환을 되풀이 한다. 
  <난 네가 죽은 줄 알았어.>
  수개미 24호가 자초지종을 이야기 한다.
  <사실은 소나무 구명에 불길이  솟자마자 거기에서 빠져 나왔어. 다람쥐가 입
구 쪽으로  펄쩍 뛰어오를 때 나도  모르게 다람쥐 털에 매달렸지,  그 다람쥐가 
이 가지 저가지로 뛰어다니면서 나를 아주 먼 곳으로 데려갔던 거야.>
  수개미 24호는 혼자서  오랫동안 걷다가 문득 이런 생각을 했다고  한다. 자기
에게 길을 잃게  하는 다람쥐가 있다면 다시 길을  찾게 해 주는 다람쥐도 있을 
거라고. 그런 생각으로  이  다람쥐 저다람쥐를 타고 다니다 보니, 그 동물을 교
통 수단으로 이용하는데에는  이골이 났다. 문제는 다람쥐들과 대화를 할  수 없
다는 데에 있었다. 그래서 그가 가고 싶은  곳이 어디인지를 그들에게 일러줄 수 
없었음은 물론이고 그들이  어디로 가는지 조차 알 수가 없었다.  결국 다람쥐마
다 그를 낯선 곳으로 데리고 갔고, 그러다  보니 이렇게 늦게서야 뒤따라오게 되
었던 것이다.
  암개미 103호도 그  동안의 일을 그에게 이야기 한다. 벨로캉  전투와 화재 특
공대의 공격, 그리고 포위 전술에 대해서.
  <그 이야기를 가지고 소설을 써도 되겠는걸.>
  그러면서 수개미 24호는 기억  페로몬을 꺼내어 새로운 이야기를 기록하기 시
작했다.
  <우리가 네 소설을 읽을 수 있을까?>
  <다 끝나면 읽을 수 있을 거야.>
  수개미 24호는 나중에 자기의 페로몬 소설이 개미들의 흥미를 끈다는 것이 확
인되면 그것의 속편을  쓸 생각이라고 귀띔한다. 그는 벌써 그것의  제목을 손가
락들의 밤이라고 정해  놓았고, 그것도 반응이 좋으면 손가락  혁명으로 3부작을 
완성할 거라고 한다.
  <왜 3부작을 생각했지?>
  암개미 103호가 묻자, 24호가 대답한다.
  <첫 소설에서는 개미와  손가락 두 문명 사이의 만남에 대해서  이야기 할 것
이고, 두 번째 소설은 두  문명의 대결을 다루게 될 거야. 그리고 마지막 소설은 
두 종간의 협력에 관한 이야기가 될 거야. 사고 방식이 다른 두 문명은 만남, 대
결, 협력이라는 세 단계를 차례로 거치면서 발전해 간다는 것이 내 생각이야.>
  24호는 벌써 이야기를 전개하는 방식까지 아주  구체적으로 생각해 두고 있다. 
그는 세 개의 플롯을 병행시키면서 이야기를 엮어  나갈 생각이다. 세 개의 플롯
은 각각 다른 관점을  구현한다. 하나는 개미들의 관점이고, 또 하나는 손가락들
의 관점이며, 나머지 하나는 103호처럼 두 세계를 다 경험한 자의 관점이다.
  암개미 103호에게는 그  모든 것이 왠지막연하게 느껴진다. 그럼에도  그는 주
의 깊게 더듬이를 기울이고 있다. 긴 이야기를  쓰고 싶다는 24호의 의욕이 너무
나 진지해 보이기  때문이다. 그의 열망은 하루  이틀에 생긴 것이 아니다. 이미 
코르니게라에 살던 시절부터 24호는 그런 열망에 사로잡혀 있었다.
  <세 개의 플롯은 결말에 이르러 하나로 수렴될 거야.>
  수개미가 어려운 말로 설명을 덧붙인다.
  그때, 14호가  갑자기 나타난다. 급히 달려온  탓인지 그의 더듬이가 헝클어져 
있다. 그는 벨로캉 근처를 염탐하다가 통로 하나를 발견했다고 한다.
  <그리고 특공대를 보내 다시 지하 공격을 시도할 수 있을 듯하다.>
  암개미 103호는 그 제안에 따르기로 결정한다. 24호도 찬성한다. 단지 자기 소
설의 액션 장면을 위한 착상을  얻기 위해서라도 그 공격은 필요하다는 것이 그
의 생각이다.
  개미 백여마리가 통로 속으로 숨어 들어가,  벨로캉을 향해 조심스럽게 나아간
다.
  
    144. 실행
  그들의 혁명 사업은  순조롭게 발전해 가고 있었다. 가장 빛나는  성과를 올리
고 있는 것은 가상 세계 프로그램을 이용하는 프랑신의 사업이었다.
  인프라 월드는  수익성이 가장 좋은  활동이기도 했다. 정보  통신망을 통해서 
인프라 월드의  도움을 요청하는 광고  대행사들이 점점 늘어나고  있었다. 광고 
대행사들은 세제나 기저귀  커버, 냉동 식품, 약품, 자동차 등의  광고 효과를 높
이기 위한 조사를 의뢰해 왔다.
  다윗의 <물음 마당>도 성공작이었다. 인터넷에  올리기가 무섭게 그 사이트는 
모두가 쉽게 참조할 수  있는 하나의 백과 사전 같은 역할을  하기 시작했다. 거
기에 접속해 오는 사람들의 질문은  가지각색이었다. <중산모자와 가죽 장화>라
는 텔레비전 추리극이 정확하게  몇 회분이나 만들어졌는지를 물어 오는 사람이 
있었는가 하면, 열차 시간표나 어떤 도시의 대기 오염 수준, 증권 시장에서 가장 
유리한 투자  종목 따위를 묻는 사람들도  있었다. 다행히  사적인  일로 질문을 
해오는 사람들은  아주 드물었기 때문에,  다윗이 사립 탐정들에게  도움을 청할 
필요는 없었다.
  한편, 레오폴에겐 그가 설계한  대로 집을 지어달라는 주문이 왔다. 그러나 집
을 짓기  위해 학교 밖으로 나갈  수는 없는 형편이었으므로, 그는  팩스를 통해 
주문자의 신용카드 번호를 받고 설계도를 보내 주었다.
  폴은 찻잎과 학교의 주방이나 정원에서 찾아낸 갖가지 식물에 꿀을 섞어 새로
운 향이  나는 음료를 개발했다. 효모의  양을 줄인 다음부터 그의  꿀술은 넥타 
같은 음료가 되었다. 폴은 바닐라와 캐러멜로 향을  내서 품질이 아주 좋은 특주
를 만들어 냈다. 미술  대학에 다니는 한 여학생이 그 특주의  병에 붙일 화려한 
상표를 그려 주었다. 상표에는 <개미 혁명  주조 특급 꿀술>이라는 상품명과 함
께 품질 보증의 검인이 들어가 있었다.
  모두가 그 술을 좋아했다. 폴은 자기 주위에  모여서 깊은 관심을 보이고 있는 
사람들에게 이렇게 말했다.
  올림푸스의 신들도 꿀술을  마셨고, 개미들도 진딧물의 분비꿀을  발효시켜 일
조의 술을 만든다는  것은 잘 알려진 사실이예요. 하지만 꿀술과  관련된 흥미로
운 이야기들은 그것말고도  많아요. 다윗의 <물음 마당>을  통해서 새롭게 알아
낸 건데, 마야의 샤먼들은 꿀술과 메꽃 씨앗으로  만든 환각 물질을 항문을 통하
여 창자 속에 넣곤 했대요.  복용하지 않고 그런 식으로 관장을 하면, 구토도 생
기지 않고 영매의 상태도 훨씬 빠르고 강력하게 찾아온다는 거예요.
  꿀술은 어떻게 만들죠?
  재 주조법은 <상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전>에서 찾아 낸 거예요.
  폴은 자기가 책을 보고 적어 둔 것을 읽었다.
  <벌꿀 6킬로그램을 끓인 다음,  거품을 걷어 낸다. 끓인 벌꿀에 물 15리터, 새
앙 가루 25그램, 사인 15그램, 계피 15그램을  넣는다. 전체 양의 4분의 1이 줄어
들 때까지 혼합물을 졸인 다음, 불에서  꺼내 식힌다. 혼합물이 미지근해지면, 뜸
팡이 두 숟가락을 넣고 열두 시간 동안  그대로 두면서 부유물을 가라앉힌다. 그
런 다음, 액체를 작은  나무통에 따르면서 찌꺼기를 걸러 낸다. 나무통을 단단히 
봉하고 숙성시킨다.> 우리 꿀술은 물론 속성이 덜  된 거라서, 술맛이 제대로 나
게 하려면 더 기다려야 할 거예요.
  고대 이집트 인들은 상처를  소독하고 화상을 다스리는 데에 꿀을 사용했다던
데, 그런 거 알고 있었니?
  한 아마존이 물었다.
  폴에게는 새로운 정보였다.  그는 이제 식품뿐만 아니라 약품도 개발할  수 있
겠다는 생각을 했다.
  조금 떨어진 곳에서는 나르시스의 의상 발표가  한창이었다. 많은 관객이 지켜
보는 가운데 몇몇 아마존들이 모델 노릇을 하고  있었다. 그 장면은 비디오 카메
라로 촬영되어 국제 정보 통신망을 통해 전세계로 중계되고 있었다.
  이렇다 할 성과를  내지 못하고 있는 것은 쥘리와 조에의  사업뿐이었다. 그녀
들이 만들고 싶어하는  복잡한 두 기계는  실망스런 결과만을 보여 주고 있었다. 
쥘리는 개미들과 대화할 수 있게  하는 기계를 만들려다가 벌써 실험용 개미 30
여 마리를 죽이고 말았다. 조에의 후각 보철  기구는 콧구멍을 너무 아프게 하는 
통에 누구도 그것을 몇초 이상 끼고 있을 수가 없었다.
  쥘리는 교장실 앞의  발코니에 올라가, 혁명이 진행되고 있는 교정을  죽 둘러
보았다. 깃대에선 혁명의 깃발이 펄럭이고, 교정 한가운데엔 혁명의 토템인 거대
한 개미가 떡 버티고 있었다. 가설 무대에선  마리환 담배의 뽀얀 연기속에서 레
게 음악가들의 연주가 한창이었고, 다른 사람들은  곳곳에 설치된 진열대를 중심
으로 다들 저마다의 일에 몰두해 있었다.
  어쨌든 우리가 뭔가 좋은 일을 이루어 낸 것 같아.
  조에가 쥘리를 딸 발코니에 올라와서 말했다.
  집단적인 수준에선 확실히 그래. 이젠 개인적인  수준에서 뭔가를 이루어 내야 
할 거야.
  그래. 무슨 뜻이니?
  내가 세상을 변화시키려고 하는 것은 어쩌면 나 자신을 변화시킬수 없어서 그
러는지도 몰라.
  웬 뚱딴지 같은 소리야? 쥘리,  너 아무래도 신경 과민인 것 같애. 모든 게 잘 
돌아가고 있잖아. 마음을 편하게 가지라고.
  쥘리는 조에 쪽으로 몸을 돌리고 그녀의 눈을 똑바로 바라보며 말했다. 
  조금 전에 백과 사전의 한 대목을  읽었는데, 내용이 아주 이상했어. <나는 영
화나 소설의 한 인물일  뿐이다>라는 제목의 그 글에는 이런 얘기가 나와. 나는 
어쩌면 오로지 나를 위해서만 전개되는  어떤 영화 속의 세상에 혼자 있는 건지
도 모른다 하고 말이야. 그걸 읽고 났더니,  이상한 생각이 들었어. 나는 혹시 살
아 있는 유일한  사람이 아닐까? 혹은 온 우주에서  유일하게 살아 있는 존재는 
나뿐이 아닐까?
  그녀를 바라보는 조에의 얼굴에 불안한 기색이  어리기 시작했다. 쥘리가 말을 
이었다.
  혹시 내게 일어나고 있는 이 모든 일은 결국 나를 위해서만 벌어지고 있는 대
규모 공연이 아닐까?  여기 있는 이 사람들과 너는 모두  배우이고, 저 물건들과 
집들과 나무와 자연은 나를 안심시키고 어떤 현실이 실제로 존재하는 것처럼 보
이게 하려고 정교하게 흉내낸  무대 장치일지도 몰라. 아니, 어쩌면 나는 인프라 
월드 같은 세상에 들어 있는지도 몰라. 아니면 소설 속에 있는 건지도 모르고.
  이런, 갈수록 태산이로구먼. 너 정말 왜 이러니?
  우리는 여전히 살아 있는데, 우리 주위에서 사람들이  죽어 가는 것을 보고 이
상하게 생각한 적 없니?  어쩌면 누군가 우리를 관찰하고 어떤 주어진 상황에서 
우리가 어떤  반응을 보이는지를 시험하고  있는지도 몰라. 누군가  어떤 공격에 
대해 우리가 얼마나  저항하는지를 시험하고 있는 거야.  이 혁명, 이 삶은 그저 
나를 시험하기 위해서  만들어진 거대한 서커스일 뿐이라고. 지금 이  순간 어떤 
존재가 멀리에서 나를 관찰하고, 책 속에서 나의 삶을 읽고, 나를 심판하고 있는 
것만 같아.
  그렇다면, 호히려 잘된  거지 뭐. 여기에 있는 이 모든  것은 다 너를 위한 거
야. 이 모든 사람들, 네  말마따나 이 배우들은 다 너를 만족시키고 너의 욕망과 
몸짓고 행위에 합치하기 위해  존재하는 거야. 이들은 미래를 거정하고 있어. 이
들의 미래가 너에게 달렸다고.
  나를 불안하게 하는 게 바로 그겨야. 나는  내 인물을 감당하지 못할까 두려워
하고 있어.
  조에마저도 개운치 않은 기분을 느끼기 시작했다.  쥘리는 그것을 알아채고 그
녀의 어깨에 손을 얹었다.
  미안해. 내가 한 얘기는 다 잊어버려. 그냥 다 흘려 버리라고.
  쥘리는 조에를 학교  식다의 주방으로 데리고 가서, 냉장고를 열고  컵 두개에 
꿀술을 따랐다. 덜  닫힌 냉장고에서 새어 나오는 빛을 받으며  그녀들은 개미들
과 신들의 음료를 조그씩 홀짝였다.

    145. 동물학 기억 페로몬
  기록자 : 10호

  냉장고
  손가락들에겐 사회위가 없다. 하지만, 그들은 음식을 오래 저장해도 상하지 않
게 할 수 있다.
  우리의 두 번째 위인 사회위를 대체하기 위하여 그들은 냉장고라 부르는 기계
를 발명하였다. 그것은 내부가  아주 서늘한 상자이다. 그들은 거기에 먹이를 가
득 쌓아 놓는다.
  힘있는 손가락일수록 더 큰 냉장고를 가지고 있다.
  
    146. 벨로캉에서
  숯 냄새가 더듬이를 찌른다. 불에 탄 잔가지들이 독한 냄새를 풍기고 있다. 타 
죽은 병정개미들의  시체가 도처에 널려  있다. 제때에 대피시키지  못해 산채로 
익어 버린 알고 애벌레들의 모습이 참혹하다.
  화재 때문에 정말 벨로캉의  모든 거주자들과 불을 끄러 달려온 병정개미들까
지 몰살 당한 것일까?
  개미들은 통로 속을 나아간다. 벽이 놀아서  유리처럼 반들반들해 진 통로들도 
있다. 혹독한 열기 속에서  벨로캉의 개미들은 일을 하다말고 줄어 버렸다. 그들
은 자기들이 있던 자리에 그대로 녹아서 붙박혔다.
  그 시체들은 더듬이를  갖다 대기만 해도 이내 부서지고 만다.  혁명군은 불이 
그렇게나 강할 줄은 예상하지 못했다. <불은 너무 많은 피해를 불러일으키는 무
기다.>
  5호가 중얼거리듯 그렇게 페로몬을 발한다.
  개미 세계에서 불이 그토록 오래 전부터 금기로 되어온 까닭은 그들은 비로소 
깨닫고 있다. 그러나 어쩌랴, 어떤  세대나 몇 가지 바보 같은 짓은 저지르게 마
련이 아닌가.
  불은 너무나 파괴적인 무기다. 불길이 얼마나  강렬했으면 벽에 개미들의 그림
자를 생기게 한 정도가 아니라 아예 그것을 벽에찍어 버렸다.
  암개미 103호는 공동  묘지로 변해 버린 도시 속을 나아간다.  그가 태어난 도
시가 시체 안치소로 변했다.  버섯 재배장엔 검은 잿더미가 쌓였고, 축사에는 바
싹 구워진 진딧물들이 지천이다. 꿀단지 개미들 마저 모두 폭사해 버렸다.
  15호는 꿀단지개미의 시체를 조금  먹어 보더니 대단히 맛있다는 사실을 확인
한다. 그럼으로써 그는 캐러멜의  맛을 발견한 셈이다. 하지만 개미들은 그 새로
운 음식 앞에서 경탄을  할 겨를도 없고 그러고 싶은 생각도  없다. 그들이 태어
난 도시가 너무나 참혹하게 변해 버렸기 때문이다.
  103호는 더듬이를 낮추며  후회를 곱씹는다. 불은 패배를 앞둔  자가 굴복하지 
않기 위해  마지막으로 사용하는 무기다.  그는 전세가 불리했기  때문에 그것을 
사용했다. 결국 그는 속임수를 써서 약점을 감춘 셈이다.
  손가락들에게 홀려 그들의 기술을 모방한 결과가  고작 이거란 말인가. 패배를 
감내할 수 없어서  여왕을 죽이고 알을 파괴하고  자기가 태어난 도시까지 내워 
버렸단 말인가!
  그들이 이 대장정을 시작한 것은 바로 벨로캉이 손가락들 때문에 불길에 휩싸
일 염려가 있다는  것을 알리기 위한 것이 아니었던가. 역사란  그토록 역설적인 
것인가.
  그들은 아직 연기가  자욱한 통로 속을 걸어간다. 안으로 들어갈수록  그 동안 
벨로캉에서 뭔가  아주 기이한 일들이  벌어졌다는 느낌이 새록새록  더해 간다. 
벽에 그려진 동그라미 하나가 보인다. 벨로캉에도 미술이 나타났단 말인가. 만일 
그렇다면 벨로캉  예술은 미니멀  아트였음이 틀림없다. 단순하게  동그라미들만 
그려 놓았기 때문이다. 하지만 그것도 미술은 미술이다. 
  암개미 103호에게 불길한  예감이 엄습한다. 10호와 24호는 혹시  함정에 빠진 
것이 아닐까 저어하면서 이리저리 돌아다닌다.
  그들은 여왕이 거주하는 금단 구역으로 올라간다.  금단 구역을 보호하고 있는 
소나무 그루터기에는 불길이 거의 미치지 않았다.  안으로 들어가는 데는 아무런 
문제가 없다. 금단  구역 입구를 지키던 문지기 개미들이 열기와  독가스를 견디
지 못하고 죽어 버렸기 때문이다. 103호가  이끄는 특공대는 여왕의 거처로 들어
간다. 베로키우키우니  여왕이 거기에 있다. 그러나  여왕은 세 동강이  나 있다. 
여왕은 불에 탄 것도 아니고 질식한 것도 아니다. 타격의 흔적은 최근의 것이다. 
여왕은 살해되었고  그것은 오래 전의  일이 아니다. 여왕의  주위데도 위턱으로 
새긴 동그라미들이 보인다.  103호는 앞으로 다가가서 여왕의 잘려  나간 머리의 
더듬이에 자기 더듬이를 갖다댄다. 개미들은 몸이  동강나도 계속 페로몬을 발할 
수 있다. 죽은 여왕은 자기의 더듬이 끝에 하나의 페로몬 정보를 간직했다.
  <신을 믿는 개미들.>

    147. 백과 사전
  파울 카메러 박사
  헝거리 태생의 영국 작가 아더  케슬러는 어느 날 과학계의 사기 행위에 대한 
작품을 쓰기로 했다.  그 문제에 관해서 그에게 질문을 받은  연구자들은 과학계
의 사기 사건 가운데 가장 구차한 것은 아마도 파울 카메러 박사와 관련된 사건
일 거라고 주장했다.  카메러는 오스트리아의 생물학자였다. 그의 생물학적인 발
견들은 주로 1922년에서 1929년 사이에 이루어졌다.  그는 언변이 뛰어나고 매력
적이고 열정적인 사람이었다.  그는 <살아 있는 모든  존재는 자기가 살고 있는 
환경의 변화에 적응할 수 있고 그 적응의  결과를 후세에 전할 수 있다>고 주장
했다. 그 이론은 다윈의  주장과는 정반대였다. 카메러 박사는 자기 주장이 옳다
는 것을 증명하기 위하여 흥미로운 실험을 생각해 냈다.
  그는 살가죽이 우툴두툴하고 땅에서 생식을 하는 두꺼비의 알을 물 속에 넣었
다. 그런데 그  알에서 나온 두꺼비들은 수생 두꺼비들의 특성을  보이면서 물에 
적응하였다. 즉, 그 두꺼비들의 발가락에는 검은  돌기가 있었다. 그 돌기는 수생 
두꺼비 수컷으로 하여금 암컷의  미끈미끈한 살가죽에 매달려서 물 속에서 교미
를 할 수 있도록 해주는  것이었다. 수중 환경에 대한 그 적응은 후세에 전해져, 
그 새끼들은 발가락에  검은 돌기를 가지고 태어났다. 결국 수중의  삶이 두꺼비
들의 유전자 정보를 변화시키고 그들을 수중 환경에 적응시킨 것이다.
  카메러는 그 실험을 통해서 자기 이론을  상당히 성공적으로 옹호하였다. 그러
던 어느 날 과학자들과  대학 교수들이 그의 실험을 <객관적>으로 검토하고 싶
어했다. 대형 강의실에 많은  기자와 청중이 모인 가운데, 카메러 박사는 자기가 
사기꾼이 아님을 멋지게 증명해 보이리라 생각했다.  그런데 공교롭게도 실험 전
날, 그의 연구실에 화재가 발생하여 두꺼비들이 다 죽고 한 마리만 남았다. 그래
서 카메러는 그 살아 남은 두꺼비를 가지고 나와 발가락의 검은 돌기를 보여 주
었다. 과학자들은 돋보기를 들고 그 두꺼비를 살펴보다가 폭소를 터뜨렸다. 두꺼
비 발가락에 난  돌기의 검은 반점은 살가죽  속에 먹물을 주입해서 인위적으로 
만든 것임이  뻔히 보였기 때문이었다.  사기가 폭로되자 강의실은  웃음 바다가 
되었다. 카메러는 일거에 신용을 잃고 자기 연구  업적을 인정받을 기회를 한 순
간에 놓치고 말았다. 그는  모드에게 배척을 받고 교수직에서 쫓겨났다. 결국 다
윈주의자들은 승리하였고,  살아 있는 존재는  새로운 환경에 적응할  수 없다는 
그들의 이론이 다시 인정되었다.  카메러는 야유를 받으며 강의실을 떠난 뒤, 절
망의 나날을 보내다가  마침내 숲으로 달아나 입에 권총을 물고  자살하였다. 그 
와중에서도 그는 절명의 글을 남겨 자기 실험의 진실성을 재차 주장하고 사람들 
속에서보다는 자연 속에서 죽고 싶다고 밝혔다.  그렇게 자살함으로써 그는 실추
된 신용을 회복할 기회마저 스스로 버리고 말았다.
  이쯤되면 누구나 그것을 과학계의  가장 형편없는 사기 사건으로 생각할 법하
다. 그러나 아더 케슬러는 <두꺼비의 압박>이라는  책을 위한 조사를 하던 중에 
카메러의 조교였다는 사람을  만났다. 그 남자는 자기가 바로 그  사건의 장본인
이라고 실토했다. 그의 고백에  따르면, 그는 다윈주의 학자들 그룹의 지시에 따
라 실험실에 불을 질렀고, 마지막 남은 변종  두꺼비를 살가죽 속에 미리 먹물을 
주입해 놓은 다른 두꺼비로 바꿔치기 했다는 것이다.

 148.마키아벨은 아름다음을 이해하지 못했다.
  막시밀리엥은 손을 싸매고 하는 일 없이  하루를 보냈다.기다리는 것도 하루이
틀이지 이젠 그것에도 신물이났다.열쇠 끄트머리로 손톱밑에  낀 때를 긁어 내면
서 그가 부하 경관에게 물었다.
  여전히 달라진게 없지?
  네.특별히 보고 드릴 게 없습니다.
  포위 전술은 모두를 따분하게  만든다는 점에서 짜증스럽게 짝이 없는 전술이
었다.패배를 감수하고라도 뭔가를 해보아야 속이 후련 할것 같았다.막시밀리엥은 
그저 기분을 바꾸기 위해서라도  숲으로 돌아가서 그 수수께끼의 피라미드를 폭
파해 버리고 싶었다.하지만  지사는 오로지 학교일에만 신경을  쓰라고 분명하게 
명령한바 있었다.집에 돌아와도  침울한 기분은 달라지지 않았다.그는 곧바로 서
재에 들어박혀 컴퓨터화면을  마주하고 진화게임의 새 판을  벌였다.이젠 요령이 
생겨서 가상 문명을 아주 빠르게 발전시킬수 있었다 그는 중국풍의 문명을 건설
하여 천년이  채 흐르기 전에  자동차와 항공기를 발명하도록  이끌었다.그 중국 
문명이 한창 순조롭게 발전해 가던 참에 그가 게임을 중단했다.
  마키아벨,내 얘기를 들어 주겠니?
  마키아벨의 외눈이 화면에 나타나고,합성된 음성이 스피커를 통해 흘러나왔다.
물론이지요 퐁텐블로 고등하교 사태가 아직 해결되지  않아서 고민이야. 그는 그 
사태와 관련된 최신 정보를  마키아벨에게 전해 주었다 그러자 마키아벨은 과거
의 포위 공격 사례를  설명하는것으로 그치치 않고 학교를 철저하게 고립시키라
고 조언했다.
  물과전기와 전화를 끊어  버리세요.그들이 편의 시설을 일체  이용하지 못하게 
만드는 거예요.한시라도  빨리요.그러면 그들은 따분함을  견디지 못하게 될것이
고,오로지 그 권태의 수렁에서 벗어나고 싶다는 생각만 하게 될거예요.
  이런젠장,여태 왜  그 생각을 못 했지?물과  전기와 전화를 끊는  것은 중죄가 
아니야.중죄는커녕 경범죄도 안되지.게다가 기숙사에 불을 밝히고 주방의 전열판
을 사용하고 온종일  텔리비전을 보면서 전기를 소비하고,컴퓨터  통신을 하느라
고 전화를 쓰는것은 폭도들 이지만,그 요금을  지불하는것은 결국 교육부가 아닌
가.
  막시밀리엥은 마키아벨이 무척 똑똑하다는것을 다시 한번 인정하지 않을수 없
었다. 자네 정말 믿음직한 조언자야 컴퓨터에  내장된 디지탈 카메라의 대물렌즈
가 스스로 초점 맞추기를 실행했다. 그들 우두머리의 사진을 보여 주실래요?
  막시밀리엥은 그 요구에  놀라면서,지방 신문에 실린 쥘리  팽송의 사진을내밀
었다.마키아벨은 그  사진을 기억 장치에 입력하고  나서,이미 가지고 있던 자료 
사진들과 비교했다.여자로군요.아름답지요?
  내 생각을 묻는거야,아니면 네 생각이 그렇다는 거야? 묻는 거예요.
  막시밀리엥은 사진을 다시 살펴보고 나서 잘라 말했다.그래 아름다워
  컴퓨터는 되도록 선명한 영상을  얻기 위해 해상도를 최선의 상태로 조절하고 
있는 듯했다.그러니까,이런게 바로 아름다움이란 거군요.
  경정은 뭔가 석연치 않은 기분이 들었다.마키아벨의  합성된 음성에 억양이 있
는 것도 아니고 미묘한 감정의 변화가  반영되는것도 아니었지만,경정은 그 음성
에서 무언가가 풀리지 않아 갑갑해 하는듯한 기색을 느꼈다.
  대화가 순조롭게 이루어지지 않았다.컴퓨터는  아름다움이라는 개념을 이해 하
지 못하고 있음에 틀림없었다.해학에 대해서는 특히  역설의 구조를 취하고 있는 
농담에 대해서는 분명치  않게나마 이해하는 듯했지만, 아름다움을  판단하기 위
한 기준은 전혀 가지고 있지 않았다.
  그 개념을 이해하기가  어렵군요.마키아벨이 그렇게 실토하자,막시밀리엥은 자
기 역시 아름다움에 대해 명백한 기준을 가지고 있지 않음을 시인했다.
  나도 그래.한때는 아름다워 보이던 존재들도 시간이  조금 흐르고 나면 시들하
게 여겨지는 경우가 가끔있지. 마키아벨의 외눈이 깜박였다.
  아름다운이란 주관적인 개념이로군요.제가 그것을  지각하지 못하는게 아마 그 
때문일 겁니다.나에게는 모든것이 0  아니면 1이에요.어느 순간에 0 이었다가 다
른 순간에 1 이  되는 사물은 있을수가 없어요.그점이 바로 저의 한계예요. 막시
밀리엥은 아쉬움을 담고  있는 그 자평에 놀라지 않을 수  없었다.신세대 컴퓨터
들은 이제 인간의 대화 상대로 손색이  없게 되었다는 생각이 들었다.컴퓨터야말
로 인간의 성취 가운데 가장 훌륭한 것이 아닐까?
  
    149.신을믿는개미들
  
  신을 믿는 개미들의 소행이라고?
  여왕이 죽었다.한 무리의 벨로캉 개미들이 여왕의  거처 입구에 조심스럽게 나
타난다.그렇다면 생존자들이 전혀 없었던것은 아니다. 한 개미가 자기
무리에서 떨어져 나와 더듬이를 내밀고 혁명군 특공대 쪽으로 다가든다
  암개미 103호는 그를 알아본다.23호다
  그러니까 23호 역시 손가락들에  맞선 첫 원정에서 살아 남았다는 얘기다병정
개미 23호는 원정이 시작되고 얼마 안 있어  신을 믿는 개미들 무리에 가담했다.
그래서 103호와23호는 서로를 그다지 달갑게 여긴 적이 없었다 그러나 산전수전
을 다겪고 살아남은  두 개미가 자기들이 태어난  도시에서 다시 만났으니 어찌 
친근감을 느끼지 않을수 있으랴
  23호는 103호가  생식개미가 되었음을 곧  알아채고 축하의  뜻을 보낸다.23호 
역시 몸집이 커진 것처럼 보인다.23호는 혁명군  특공대 전원에게 환영의 페르몬
을 발한다.그는 여전히 경계심을 늦추지 않고  있는 암개미 103호에게 위험한 상
황은 이제 끝났다고 알려준다.두개미가 영양 교환에 들어간다. 23호가 자기 이야
기를 시작한다.신들의 세계를 접한뒤에23호는  복음을 전파하기위해 벨로캉에 돌
아왔다고 한다.암개미  103호는 23호가  손가락들이라고 칭하지않고  신들이라는 
호칭을 고집하고 있음에 주의한다
  23호의 이야기는 이러하다  그가 벨로캉에 돌아왔을때,벨로캉 개미들은  첫 원
정에서 살아 남은 자들이 있음을 기뻐하면서 그를 극진히 맞아주었다 그 환대를 
이용하여 23호는 신들의 존재를 조금씩 알려 나가면서 신을 믿는 개미들을 결집
하고 그들의 우두머리가 되었다.그는 죽은 개미들을  더 이상 쓰레기터에 버리지 
말라고 요구하고,몇개의 방에 묘지를 마련했다.
  새 여왕 벨로키우키우니는  그 혁신을 좋지않게 여기고,그들의  신앙 활동을금
지했다.그래서 23호는 도시의 가장 깊숙한 구역으로 피신하였고,그곳에서 신자들
과 작은 무리를 짓고 복음을 계속 전파 할수 있었다.
  그들은 동그라미를 신앙의  상징으로 삼았다.개미들을 으깨어 죽이기  전에 나
타나는 손가락들의 모습이 바로 동그라미이기 때문이다.
  암개미 103호는 머리를  끄덕인다.통로의 벽에 새겨 놓은 그  모든 기호들이어
떻게 해서 생긴것인지를 비로서  깨달은 것이다 그들뒤에 웅크리고 있는 개미들
이 단조롭게 페로몬을 발하고 있다
  손가락들은 우리의 신이다
  혁명군 특공대는 어안이  벙벙하다.정작 손가락들에 대한 관심을  불러 일의키
고자 했던것은 그들이었는데 23호의  무리가 벌써 그들을 훨씬 앞질러 버린것이
다.수개미 24호는 도시가 왜 이렇게 텅비어 있느냐고 묻는다. 23호가 설명한다.
  새 여왕 벨로키우키우니는 우리  신자들이 도처에 있다는 것에 불안을 느끼고 
우리의 신앙을 근절하려고 했다.그에 따라 벨로캉  내에서 신자들에 대한 대대적
인 사냥이 벌어졌고 많은 신자들이 순교하였다.
  혁명군이 불을 가지고 들이 닥쳤을때 나는 그 기회를 놓치지 않고 금단구역으
로 달려가 여왕을  죽였다.그러자 다른 여왕이 없었기 때문에 온  도시가 자멸의 
수렁에 빠지게 되었고 벨로캉  개미들은 하나씩 하나씩 심장박동을 스스로 멈추
어 버렸다는것이다
  불에타서 유령 도시처럼 되어버린  베로캉에는 이제 신을 믿는 개미들을 밖에 
남아 있지않다.오로지 그들만이  손가락들에 대한 숭배를 바탕으로  새로운 개미 
사회를 함께 건설해 보자며 혁명군을 환대하고 있다
  암개미 103호와  수개미 24호는 그 예언자  개미의 열정에 진정으로 공감하는 
것은 아니지만 이제 벨로캉을 재건하는것은 혁명군이 할일이므로 그무리를 배척
하기보다는 이용하기로 한다
  암개미 103호가 페로몬을 발한다. 벨로캉 앞에  있는 하얀 게시판은 큰 위험이 
닥치고 있음을 알리는 표시다.어쩌면  촌각을 다투어야 할만큼 긴급한상황인지도 
모른다.지체없이 여기에서 빠져나가야 한다.
  모두가 그의  말을 믿는다. 몇시간만에  그들은 벨로캉을 완전히  비우고 길을 
떠난다.탐험개미들이 전위로  먼저 출발해서  도시를 건설하기에 알맞는  새로운 
소나무 그루터기를 찾는다.불씨가  담긴 돌멩이를 지고 왔던  달팽이들은 가까스
로 화재를 면한 약간의  알과 애벌레,버섯과 진딧물 따위를 싣고 간다. 전위대는 
요행히 보통 걸음으로 한시간만 가면  닿을 곳에서 함께 모여 살기에 알맞는 그
루터기 하나를  찾아낸다.103호는 그 정도  거리면 하얀게시판  주위에서 벌어질 
재앙을 충분히 피할수 있을거라고  판단한다.그루터기에는 벌레들이 갉아놓은 터
널들이 이리저리 뚫려있고 금단구역과  여왕이 거처까지 나무속에 마련할 수 있
게 되어있다
  5호는 그 그루터기를  기본적인 틀로삼아 새 베로캉을 신속하게 건축하기위한 
설계도를 작성한다. 모두가 부지런히 움직인다.
  103호는 초현대적인  도시를 건설하고자  제안한다.커다란 사냥물과  신기술에 
꼭 필요한 물건들이 원활하게 유통될수 있는 넓은 통로들과 불 실험실에서 나온 
연기가 빠져 나갈수 있게 하는 커다란 굴뚝,또 축사며 버섯 재배장
이며 실험실에 빗물을 끌어들이기 위한 수로를 갖추자는 것이다.
  103호는 비록 아직 알을  낳고 있지는 않지만 벨로캉의 유일한 암 개미이기때
문에 재건된 도시의  여왕으로 지명되었을 뿐만 아니라  그 일대의 64개 도시를 
포함하는 불개미 연방의 여왕이 되었다.
  알을 낳지 못하는  암개미가 여왕이 된것은 처음 있는 일이다.알을  낳아서 낡
은세대를 새로운 세대로 교체하는 대신에 103호가 새로이 생각해 낸것은 열린도
시라는 개념이다.다른 종의  개미들을 정착시킴으로써 그들 고유의  문화로 벨로
캉을 더욱 풍요롭게 만들자는것이 그의 생각이다.  하지만 여러종이 섞여 하나로 
융화되는것은 결코  쉬운일이 아니다. 처음엔  종을 구분하지 않고  함께 어울려 
살던 개미들이  점차 같은 종끼리  따로 모여 살게된다.  까망개미들은 아래층의 
남동쪽에 정착하고,노랑개미들은 가운데층의 서쪽에,수확개미들은 수확의 편의를 
위해 확충에,천막개미들은 북쪽에 각각 자리를 잡는다.새도시 어디에서나 저마다 
기술혁신에 애를 쓰고있다.그들이  기술을 혁신하는 방식은 결코  합리적이지 않
다. 그들의 머릿속에  떠오르는대로 무엇이든 시험하면서 결과를 살핀다. 그것이 
바로 개미들의 탐구  방식이다. 불 기술자들은 지하의 가장 깊숙한  곳에 커다란 
실험실을 만들고 온갓 것을가져다  태워 보면서 그것들이 어떤 물질로 변하는지 
어떤 종류의 연기를 내는지를 알아낸다.그들은 화재의  위험을 피하기 위해 불이 
잘붙지 않은 송악 잎으로 연구실 벽을 덮어  놓았다. 역학 기술자들은 널찍한 방 
하나를 마련해서 조약돌로 굄을  놓는 지레와 식물섬유로 몇개를 결합한 지레까
지 시험하기 시작한다.  수개미 24호와7호의 발의에따라 지하  15층,16층,17층 에
는 미술작업실이  마련되었다.그곳에서 개미들은  둥딱지에 기호를 새기는  것은 
물론이고 나뭇잎에 그림을 그리거나  풍뎅이 배설물로 조각 작품을 만들기도 한
다. 수개미 24호는 손가락들을 기술을 사용해서도  전형적인 개미 양식의 작품을 
만들어 낼수 있음을 입증해 보일생각이다.
  개미문화 더 나아가서는  벨로캉의 문화를 창조하겠다는 것이  그의 야심이다. 
사실 그의 소설이나 7호의 그림들만 놓고 보더라도 지상에서 그 비숫한
것을 찾아볼수 없는 아주 독특한 창작물이 아닌가. 
  한편,11호는 개미음악을 창작하기로 결심하고  여러 곤충들에게 다성부 합창이 
되도록 저마다의 소리를  내보라고 부탁했다. 결과는 불협화음을  내는것에 지나
지 않았지만,그래도 그것은 전형적인 개미 음악이다.11호는 그 모든 소리를 조화
시키겠다는 희망을 버리지  않고,폭넓은 음계를 지닌 작품들을  만들어 보겠다는 
의욕을 불태운다.
  15호는 주방을 만들고,불  실험실에서 태운 모든것들의 맛을 감정한다. 나뭇잎
이나 곤충처럼 맛이 좋은것들은 오른쪽에 놓이고,맛이  없는 것들은 왼쪽에 놓인
다.10호는 기술자들의 방  가까이에 손가락 행동 연구소를 만든다.손가락들의 기
술을 응용하는 것은  정말이지 개미들의 세계에 많은  진보를 가져온다.하루만에 
천 년의 세월을 벌고 있는 듯한 느낌이다.
  다만,한가지 103호를 불안하게  하는것이 있다면,이제는 비밀스럽게 활동할 필
요가 없게 된 신자들이 도시 곳곳에 공공연하게 나타나 점점 더 포교에 열을 올
리고 있다는 점이다.새도시로  이주하던 첫날 저녁부터 23호는  신자들을 이끌고 
하얀 게시판이 있는곳에 가서 그 신성한 기념물을 세운 위쪽 세상의 신자들에게 
기도를 올리기 시작했다.
  
    150.백과사전
  
    히포다모스의 유토피아
  기원전 494년 페르시아 왕 다리우스 1세의 군대는 소아시아의 할리카르나소스
와 에페소스 사이에 있는 밀레토스라는 도시를  완전히 페허로 만들어 버렸다.그 
뒤에 페르시아 인들은 히포다모스라는 건축가에게 도시전체를 재건에 달라고 부
탁했다.그 도시는  그리 크지도 작지도  않아서 백지 상태에서  이상적인 도시를 
건설하기에는 아주 제격이었다.
  히포다모스는 그절호의  기회를 놓치지 않았다.그는  기하학적으로 설계된이상
적인 도시를 건설하고 싶어했다.도시의 형태가 사회  생활에 직접적인 영향을 준
다고 믿고 있던 그 인지라 단지 도로와 집을 건설하는 것으로는 성에 차지 않았
다.그는 1만명의 주민이 농,공,병 세  계층으로 나뉘어 있는이상적인 도시를 구상
했다. 히포다모스는 자연적인  요소를 완전히 배제한 인공적인 도시를 원했다.도
시 한복판에는 아크로폴리스가 있었고  거기로 부터 바퀴살처럼 퍼져 나간 열두 
갈래의 도로가 도시를  열두 부분으로 나누었다.도로는 일직선이었고  원형 광장
과 집들은 모두  한결같은 모양을 하고 있었다.주민들은 모두 동등한  권리를 가
진 시민들이었지만,근대적인 의미의  개인은 없었고 오로지 시민들만이있었다.연
예나 풍류 따위는 허용되지  않았다.시인,광대,악사와같은 예술가들은 예측할수없
는 사람들로  여겨져,밀레토스에 들어오는것이 금지되었다,가난한  자와 일할 수 
없는 자들도 도시에  들어올수 없었다.도시를 완벽한 기계  장치처럼 만들겠다는 
것이 히포다모스의 생각이었다.
  
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전 제 3권
  
     151.대양 한가운데에 있는섬
  퐁텐블로 고등학교가  점거된 지  엿새째 되던날,막시밀리엥은 자기  컴퓨터의 
조언에 따르기로 결심하고 학교로 통하는 전기와  수도를 끊었다. 농성자들은 이
제 물과전기를 스스로 구하지 않으면 안되었다.물의  문제를 해결하기 위하여 레
오폴은 빗물을  받아 저장할 통을  만들게 했다.그는 농성자들에게  모래로 몸을 
씻는 방법과 소금을 먹음으로써  몸속에서 수분이 빠져나가는 것을 막고 용변을 
적게 보는 방법을 가르쳐  주었다. 물보다 더 곤란한 문제는 전기였다.그들의 모
든 활동은 세계적인  정보통신망에 토대를 두고 있었다. 손재주가 좋은  몇몇 사
람이 무슨 방법이  없을까 하고 전자 공학 실습실을 뒤졌다.거기엔  갖가지 설비
와 자재들이 아주 많아서 그들은 이미 그곳을 보물창고처럼 이용하고 있던 터였
다 그들은 감광성  극판들을 찾아내어 태양전지를 만들었다.  그리하여 잔디밭의 
원추형 천막 꼭대기마다  데이지꽃이 피어 나듯 풍차가  솟아올랐다. 그것만으로
는 충분치 않았기  때문에,다윗은 자전거 여행클럽의 자전거들을  발전기에 접속
했다.그럼으로써,햇빛도 비치지 않고 바람도 불지 않을경우에는 건장한 사람들이 
자전거 페달을 밟아 전기를 공급할수 있게 되었다.
  어떤문제가 생길 때마다 그들의 상상력은 더욱 효과적으로 발휘되었고 그들의 
단결은 더욱 공고 해졌다. 전화선을 그대로 둔 탓에,농성자들이 정보통신망을 여
전히 활용하고 있음을 확인하고,막시밀리엥은  그들에게서 그것마저 빼앗아 버리
기로 했다
  새로운 시대에는 새로운 포위  공격 전술이 필요하다고 생각하면서 그러나 새
로운 전술에는 새로운  방어 전술이 나타나게 마련이었다. 자기의 물음  마당 때
문에 불안해  하던 다윗은 이내 마음을  놓았다. 농성자들 중에 마침  특수 전지 
전화기를 가져온 여자가  있었기 때문이었다. 그 전화기는 통신 위성과  직접 전
파를 주고받을 수 있을 만큼  고도의 성능을 지닌 것이어서 컴퓨터 통신을 재개
하는 데 아무런 어려움이 없었다.
  그렇기는 해도  그들은 이제 모든  것을 자급자족하며 살아야  할 형편이었다. 
그들은 컴퓨터 통신을 하는 데  없어서는 안 되는 에너지를 절약하기 위하여 전
기를 사용하는 대신  촛불과 호롱불을 밝히고, 새로운 국면에 대응하기  위한 정
비 작업을 벌였다.  어둠이 깃들자 바람에 일렁이는 불빛 때문에  교정의 분위기
는 사뭇 낭만적이었다.
  쥘리와 일곱 난쟁이와 아마존들은  부지런히 돌아다니면서, 사람들에게 이것저
것 부탁을 하고 설비와 기재들을 나르고 학교 내부를 더욱 효율적으로 정비하는 
방안을 놓고  토론을 벌였다. 학교는  그야말로 참호로 둘러싸인  야영 진지처럼 
변해 가고 있었다.
  아마존들은 더욱 단결된 모습을 보이면서 점점  더 민첩하게 움직였다. 한마디
로 그녀들은 갈수록  군인들이 되어 가고 있었다. 군대의 역할은  마땅히 자기들
이 떠맡아야 한다고 여기는 듯했다.
  쥘리는 친구들을 연습실에  불러모았다. 그녀의 표정엔 수심이 가득했다. 그녀
는 초 몇 자루에 불을 붙여 벽감에 올려 놓고 대뜸 이렇게 말했다.
  너희들에게 물어 볼 것이 하나 있어.
  뭔데? 어서 말해 봐.
  프랑신이 담요를 쌓아 놓은 곳에 털썩 주저앉으면서 재촉했다.
  쥘리는 일곱 난쟁이들을  차례차례 둘러보고는, 고개를 숙이고  잠시 머뭇걸다
가 입을 열었다.
  너희들은 날 사랑하니?
  한동안 침묵이 흘렀다. 조에가 착 가라앉은 음성으로 먼저 침묵을 깼다.
  물론이지. 너는 우리의 백설공주이고 우리 개미들의 여왕이야.
  그러자 쥘리가 아주 진지하게 말했다.
  그렇다면 만일 내가  너무 여왕처럼 굴거나 나  스스로를 너무 대단한 존재로 
여기기 시작하거든  주저하지 말고 브루투스가 율리우스  케사르에게 한 것처럼 
해. 날 죽이라고.
  그녀의 말이 끝나기가  무섭게 프랑신이 그녀에게 덤벼들었다.  그것을 신호로 
모두가 일제히 달려들어  그녀의 팔과 발목을 붙잡고 담요 속에서  뒹굴었다. 조
에는 칼로 그녀의  심장을 찌르는 시늉을 했다. 그러자 모두가  그녀를 간질이기 
시작했다.
  쥘리는 어찌 해볼 새도 없이 그저 신음 소리만 낼 뿐이었다.
  싫어. 간질이지마!
  그녀는 고통스럽게 웃으면서 그 상황이 어서  끝나기를 바랐다. 간지럼을 많이 
타서라기보다는 남의 살이 자기 몸에 닿는 것을  견딜 수 없기 때문이었다. 그러
나 그녀가 아무리  버둥거려도 친구들은 그녀를 고분고분하게  놓아주지 않았다. 
그녀는 이제껏 살아 오면서 그렇게 많이 웃어 본 적이 없었다.
  숨이 막힐 듯했다.  자기 자신이 어딘가로 떠나고 있다는 느낌이  들기 시작했
다. 기이한 느낌이었다. 웃음이 너무나  고통스러웠다. 한차례의 간지럽힘이 끝나
기가 무섭게 또  한차례의 간지럽힘이 이어지곤 했다. 그녀의 몸은  웃음과 아픔
이라는 상반되는 신호를 보내오고 있었다.
  그때 불현듯 어떤 깨달음이 그녀의 뇌리를 스쳤다.  그녀는 이제 남의 살이 몸
에 닿는 것이 왜 그토록 견디기 어려운지를 알  것 같았다. 심리 치료 의사의 말
이 옳았다. 그녀의 이상 행동은 아주 어린 시절에 뿌리를 두고 있었다.
  그녀는 아깃적의 자기 모습을 다시 보았다. 그녀가  세상에 나온 지 열여섯 달
밖에 단 되었을 때의 일이다.  집안 식구들이 모여 저녁 식사를 할 때면, 사람들
은 그녀가 스스로를 지킬 수  없다는 점을 이용해서 그녀를 마치 물건이라도 되
는 양 주거니  받거니 하곤 했다. 사람들은 그녀에게 입맞춤을  퍼붓고 간질이고 
억지로 인사를  시키고 뺨이며 머리를  쓰다듬었다. 그녀는 입술에  루즈를 너무 
진하게 바르고  역한 입냄새를 풍기던  할머니들을 떠올렸다. 그  입들이 그녀의 
입으로 다가올 때면 부모님들은 공모자가 되어 주위에서 웃음을 터뜨리곤 했다.
  그녀의 입에 뽀뽀를  하던 그 할아버지도 생각났다. 물론 사랑의  표시로 하는 
입맞춤이었겠지만 할아버지는 그녀의 의견을 물어 본  적이 없었다. 바로 그거였
다. 그녀가 남의 살이  자기 몸에 닿는 것을 더 이상 견디지 못하게  된 것은 그
때부터였다. 그후로, 그녀는 집안  식구들이 모여 식사를 하게 되리라는 것을 알
게 되면 식탁  밑으로 숨어 들어갔다. 거기에서 조용히 노래를  흥얼거리고 있으
면 어른들은 그녀를 끌어내려고 애썼지만 그녀는  한사코 그들의 손을 뿌리쳤다. 
식탁 밑에  숨어 있으면 기분이 참  좋았다. 그녀는 어른들이 작별  인사로 마구 
퍼부어 대는 입맞춤츨 피하기 위해 모든 사람들이 떠나고 나서야 밖으로 나가려
고 했지만 그녀의 의도는 번번이 좌절되곤 했다.
  물론 그녀의 심리 치료 의사가 생각하는 것처럼 그녀가 성적으로 학대를 받은 
적은 결코 없었다. 하지만 그녀의 살갗이 학대를 당한 것은 분명했다.
  그들의 장난은 시작될  때와 마찬가지로 갑작스럽게 끝났다.  일곱 난쟁이들은 
자기들의 백설공주를 둘러싸고  둥그렇게 다시 앉았다. 쥘리는  흐트러진 머리를 
매만졌다. 나르시스가 말했다.
  죽는 맛이 어때? 네가 죽여 달라고 해서 그대로 해준 거야.
  기분이 좀 나아졌니?
  프랑신이 물었다.
  무척 좋아졌어. 고마워. 너희가  나를 간지럽힌 게 나에게 얼마나 많은 도움이 
되었는지 너희는 모를 거야.
  그 말이  떨어지자마자 그들은 또  한바탕 그녀를 간질이기  시작했다. 그녀는 
다시 숨이 넘어갈 것처럼 웃어 댔다. 그 장난을 끝내게 한 것은 지웅이었다.
  이제 파우와우를 시작하자.
  폴이 컵 하나에  꿀술을 따랐다. 그들은 각자 돌아가면서 꿀술을  조금씩 마셨
다. 그러고  나자, 폴은 딱딱한 과자를  모두에게 나누어 주었다.  그들의 회의는 
그렇게 함께 마시고 함께 먹는 것으로 시작되었다.
  쥘리는 둥그렇게 모여 앉은 친구들의 눈길에서  진지한 열의를 느꼈다. 그들이 
자기를 안전하게 지켜 주고 있다는 기분이 들었다.  모두가 아무런 저의 없이 하
나로 결합되는 순간이었다.  우리 인생에서 이런 순간에 도달하는 것보다  더 훌
륭한 목표가 있을까?  그런데, 꼭 혁명을 해야만 우리는 이런  경지에 다다를 수 
있는 것일까? 하고 그녀는 생각했다.
  그들은 경찰의 철저한 봉쇄가 야기한 새로운 생활 조건에 관해서 토론을 벌였
다. 실제적인 해결 방안들이  쏟아져 나왔다. 외부의 압박은 그들의 혁명을 약화
시키기는커녕 오히려 그들의 단결을 더욱 견고하게 만들어 주고 있었다.
    152. 저녁의 작은전투
  새벨로캉에 급변의 회오리가 인다. 기술이 발전해  가는 만큼 종교도 비약적인 
발전을 이루어 간다. 손가락들을 신으로 숭배하는  개미들은 도시 곳곳에 자기들
의 상징인 동그라미를 그려 대는 것으로 그치지  않고, 자기들 종교의 냄새가 담
긴 페로몬을 벽마다 뿌려 놓고 있다.
  103호가 통치를 시작한  지 이틀째 되던 날,23호는 한 설교를  통해 자기들 종
교의 목표는 세상의 모든 개미들이  신을 숭배하록 만드는 것이며 신을 믿지 않
는 자들을 죽이는 것은 자기들에게 도움이 된다고 선언했다.
  신을 믿는 개미들이  부쩍 더 공격적인 태도를 보이고 있다.  그들은 불신자들
을 만나면,  
 신앙을 계속 거부하는  자들은 손가락들이 으깨어 죽일 것이고,  만일 손가락들
이 죽이지 않는 경우에는 자기들이 대신 그 일을 맡게 될 것이라는 경고를 서슴
지 않는다.
  그리하여 새 베로캉에 분열이 생기고 기이한  현상이 벌어지게 된다. 한쪽에서 
< 기술파                
> 개미들은 손가락들이  불과 지레와 바퀴를 사용함으로써 성취한  것을 본받으
려 애를 쓰고  있는데, 다른쪽에서는 손가락들의  행위를 모방하는 것 자체를 신
성 모독으로 여기는 < 신앙파 > 개미들이 오로지 기도 속에서만 살고 있다.
  103호는 이런 식으로  간다면 두 세력 사이에  충돌이 벌어지는 것을 피할 수 
없게 되리라고 우려한다. 신자들을 너무 배타적이고 너무 독선적인다. 그들은 더 
이상 아무 것도 배우려 하지 않고, 오직  자기들 주변의 개미들을 신자로 만드는 
데에만 골몰하고 있다. 그들의  소행으로 보이는 살해 사건이 몇 차례 있었지만, 
다들 내란이 벌어질 것을 저어하며 쉬쉬하고 있는 형편이다.
  103호와 수개미 24호, 그리고 열두 탐험개미가  신을 믿는 개미들에 대한 대책
을 논의하기 위해  여왕의 거처에 모였다. 수개미 24호는 여전히  미래를 낙관하
고 있다. 그는 방금 실험실에서 새로운 기술적 진보가 이루어진 것을 보고 왔다. 
그의 보고에 따르면 불 기술자들은  이제 나뭇잎을 엮어 만든 가벼운 상자 바닥
에 흙을 깔고 그 안에 불씨를 담을 수  있게 되었다고 한다. 그럼으로써 어떤 지
역을 밝히거나 덥히고자 할 때  아무런 위험 없이 불을 운반할수 있게 되었다는 
것이다.
  5호는 신을  믿는 개미들이 과학과 지식을  지나치게 경시한다며 우려의 뜻을 
나타낸다.
  << 종교의 세계에서는  무엇을 증명할 필요가 없다.  그점에서 종교는 과학과 
다르다. 예를 들어, 어떤 기술자가 불로 나무를 단단하게 만들 수 있다고 주장한
다고 치자. 그의 실험은 실패로  끝날 수도 있다. 그러면 개미들은 더이상 그 기
술자를 신뢰하지 않게  될 것이다. 그러나 신을 믿는 자들이  손가락들은 전능하
고 우리가 존재하는 것은 그들 덕분이라고 주장하는 경우에는 즉석에서 그 주장
이 옳지 않다는 거을 입증하기가 어렵다. >>
  103호가 느껴질 듯 말 듯하게 약한 페로몬을 발한다.
  << 어쨌거나 종교는 문명이  진보해 가는 과정에서 거쳐야 하는 하나의 단계
인지도 모른다. >>
  << 손가락들의  세계에서 좋은 것은 취하고  나쁜 것은 버려야  한다. 문제는 
어떻게 하면 나쁜  것은 끌어들이지 않고 좋은 것만  취할 수 있는가 하는 것이
다. >>
  5호가 제기한  그 중요한 문제를 놓고  모두 둥그렇게 모여  해답을 궁리한다. 
새로운 도시가 건설된 지 이틀밖에  되지 않았는데 벌써부터 분열이 생긴 걸 보
면, 불화가 갈수록 심해질  것이 뻔하다. 한시라도 빨리 그들을 제지하지 않으면 
안 된다.
  << 그들을 죽여야 하지 않을까? >>
  어쩌면 그 편이  나을지도 모른다. 그러면 일치 단결해서 현대화를  이루고 첨
단 기술로 나아가는 벨로캉에서 멀리 떨어진 곳에 그들은 배타적이고 낙후된 신
앙 공동체를 만들게 될 것이다.
  그때, 어떤 둔중한 소리가  도시의 벽들을 울리기 시작한다. 더이상 회의를 계
속할 겨를이 없다.
  경보 페로몬이 날아든다.
  개미들이 사방으로 내닫는다. 위험을 알리는 냄새가 진동한다.
  << 난재이개미들이 공격해 온다! >>
  벨로캉 개미들은 전열을 정비하고 침입자들에 맞서 싸울 채비를 한다.
  난쟁이개미들은 북쪽 길목으로  밀려들고 있다. 투석 지레를  사용하기엔 너무 
늦었다. 불도 사용할 수가 없다.
  더듬이를 세우고 위턱을  치켜든 난쟁이개미들의 긴행렬이 점점  다가온다. 냄
새로 짐작컨대 그들은 침착하고 결연하다. 연기만  모락모락 피어나고 불길은 솟
지 않는 이상한 개미 도시를 본 것만으로도  그들은 기분이 몹시 상했을 것이고, 
장차 화근이 될지도 모를 그런  도시는 당장 파괴해 버리는 것이 당연하다고 생
각했으리라. 벨로캉의 혁신이  다른 도시들의 불신과 시샘과  두려움을 불러일으
킬 수도 있다는 사실을 103는 미처 깨닫지 못했다.
  103호는 둥근 지붕 꼭대기로  올라가 굴뚝 연기에 너무 가까이 다가가지 않도
록 조심하면서 산개하고 있는 적군을 살핀다.
  그는 5호에게 신호를  보내 포병 부대를 나오게 한 다음,  적의 전진을 저지하
기 위해 그들을 전위에 배치한다.
  또 한차례의 대학살이  벌어지려는 참이다. 103호로는 살육 광경을  보는 데도 
이제 싫증이 난다.  일반적으로 폭력에 대해 혐오감을 갖는 것은  노화의 징후로 
볼수있다. 그러나 103호의 경우는 좀 다르다. 늙은 병정개미의 정신과 젊은 생식
개미의 몸을 아울러 가지고 있기 때문이다.
  둥근 지붕  밑에서는 일개미들이 바쁘게 움직이면서  2단계 경보를 온 도시에 
전하고 있다.
  적군의 행렬은 끝없이 이어지고 있다. 오만한  불개미 연방을 굴복시키려고 몰
려오는 것은  비단 난쟁이개미들만이 아니다.  인근의 많은 도시에서  온 병력이 
그들의 뒤를 따르고 있다. 게다가 더욱 고약한  일은 불개미 연방에 속한 도시들
마저 적군에 합류해  있다는 사실이다. 새 벨로캉에서 벌어지고 있는  일은 같은 
연방에 속한 개미들마조 불안하게 만들고 있는 모양이다.
  103호는 조나산 스위프트라는  손가락 세계의 작가에 관한 다큐멘터리를 떠올
렸다. 그  작가는 이런식의 이야기를 한  바 있다. < 새로운  인재가 출현했다는 
것은 그의 주위에 그를 파멸시키기 위한 바보들의 음모가 벌어진다는 사실을 통
해 알 수 있다> 고.
  지금 103호 앞에서  펼쳐지고 있는 것이 바로 그 바보들의  음모인 셈이다. 일
체의 발전적인 움직임을  가로막고 역사의 수레바퀴를 되돌리기  위해서, 내일은 
그저 또 다른 어제가 되게 하기 위해서 목숨까지 바칠 각오가 되어 있는 바보들
이 저렇게나 많은 것이다.
  수개미 24호가 암개미에게 바싹 다가와 몸을 웅크린다. 그는 두려워하고 있다. 
그래서 안도감을 주는 다른 생식개미의 존재를 필요로 하는 것이다.
  수개미 24호가 더듬이를 축 늘어뜨린다.
  이젠 끝났어. 저들의 수가 너무 많아.
  새 벨로캉의 포병 부대가 도시를  방어하기 위해 한 줄로 늘어서서 배를 치켜
들고 개미산 포격을 준비하고  있다. 적군의 행렬은 여전히끝날 줄 모른다. 적의 
병력은 수백만이다.
  103호는 이웃 도시들과  외교 관계를 맺는 일에 너무  소홀했음을 아쉬워한다. 
그래도 처음엔 이웃  도시의 많은 대표들을 맞아들였다. 그러나 기술  혁신에 너
무 골몰하는 바람에 이웃의 모든  도시들이 불안해 하고 있다는 것을 깨닫지 못
했다.
  5호가 와서 나쁜소식을  전한다. 신을 믿는 개미들이 전투에  참가하기를 거부
하고 있다고 한다.  전투의 승부는 신들이 결정하는 것이기 때문에  굳이 싸움에 
가담할 필요를 느끼지 않으며, 그 대신 기도를 해주겠다는 것이다.
  위턱을 모으고 앉아서 우리의 명복이나 빌겠다는 것인가? 비탈길을 넘어 오는 
적의 긴 행렬은 끝간데 없이 계속 이어지고 있다.
  불과 지레와 바퀴를 다루는 기술자들이 103호  주위에 모여든다. 103호는 모두 
더듬이를 맞대고 이 곤경에서 벗어나게 해줄 무기를 만들어 내자고 제안한다.
  103호는 자기 기억에  남이 있는 손가락들의 전투 장면을 모두  떠 올린다. 이
미 알고 있는 불과  지레와 바퀴를 가지고 새로운 수단을 강구해야  한다. 그 세 
가지 개념이 그들의 뇌 속을 돌면서 어지러이  뒤섞인다. 어서 빨리 어떤 대책을 
생각해 내지 않으면 남은 것은 죽음뿐이라는 것을 그들은 모두 알고 있다.
    153. 백과사전
    죽음은 이렇게 생겨났다
  죽음은 지금으로부터 꼭  7억 년 전에 출현했다. 40억 년  전부터 그때에 이르
기까지 생명은 단세포에 한정되어 있었다. 단세포로  이루어진 생명은 영원히 죽
지 않는다. 똑같은 형태로  무한히 재생할 수 있기 때문이다. 오늘날에도 우리는 
산호초에서 영원히 죽지 않는 단세포 체제의 흔적을 찾아볼 수 있다.
  그렇게 모든 생명이  죽음을 모르고 살아가던 어느날, 두 세포가  만나서 서로 
이야기를 나눈 다음, 서로 도우며 함께 생명 활동을 하기로 결정했다. 그에 따라 
다세포의 생명  형태가 나타났고, 그와 동시에  죽음도 생겨났다. 다세포 생물의 
출현과 죽음의 시작은 무슨  관련이 있는 것일까? 두 세포가 결합하자면 서로간
의 소통이 불가피하고,   그 소통의 결과 두 세포는 더욱  효율적인 생명 활동을 
위하여 자기들의 일을 분담하계  된다. 예를 들어, 두세포가 다 영양물을 소화하
는 작용을 하기보다는 한 세포는 소화를 맡고 다른 세포는 영양물을  찾는 식으
로 역할 분담이 이루어진 것이다.
  그 후로,  세포들은 점점 더 큰  규모로 결합하게 되었고 각  세포의 전문화가 
더욱 진전되었다. 세포들의 전문화가 진전될수록 각각의  세포는 더욱 허약해 졌
다. 그 허약성이 갈수록 심화되어 마침내 세포는 본래의 불멸성을 잃게 되었다.
  그렇게 해서  죽음이 생겨났다. 오늘날  우리가 보고 있는  동물들의 대부분이 
고도의 전문성을 지닌 세포들의 결합체이다. 그  세포들은 끊임없이 대화를 나누
며 함께 작용한다. 우리 눈의 세포들은 간의 세포들과 아주 다르다. 눈의 세포들
은 어떤 따끈따끈한  음식을 발견하게 되면 서둘러  그 사실을 간의 세포들에게 
알려준다. 그러면 간의  세포들은 음식물이 입 안에 들어오기도 전에  즉시 담즙
을 분비하기 시작한다.  우리 몸을 이루는 세포들은 모두가 전문적인  기능을 수
행하면서 서로 소통한다. 그리고 그 세포들은 언젠가는 죽게 되어 있다.
  죽음의 필요성은  다른 관점에서도 설명될  수 있다. 죽음은  종들간의 균형을 
확보하기 위해 꼭 필요하다. 만일 영원히 죽지  않는 다세포 종이 존재하게 된다
면 그 종의 세포들은 전문화를 계속하여 모든  문제를 해결하게 될 것이고, 생명 
활동이 너무나 효율적인  나머지 다른 모든 생명  형태의 존속을 위태롭게 만들 
것이다.
  암세포가 활동하는 방식을 생각해 보면 그 점이  더욱 분명해 진다. 분열 능력
이 큰 암세포는  태초의 불멸성을 되찾으려는 야심을 가지고 있다.  암세포가 유
기체 전체를 죽이게 되는 까닭이 거기에 있다.  암세포는 다른 사람들의 말은 전
혀 듣지 않고 언제나 혼자서만 지껄이는 사람들과  비슷하다고 할 수 있다. 암세
포는 자폐증에 걸린  위험한 세포이다. 그것은 다른 세포들을 고려하지  않고 불
멸성을 헛되이 추구하면서 끊임없이  증식하다가 마침내는 자기 주위에 있는 모
든 것을 죽여 버린다.
  에드몽 웰즈
  "상대적이며 절대적인 지식의 백과사전" 제3권
  
  
    154.막시밀리앵의 탐색
  막시밀리앵은 현관문을 꽝 닫으며 집 안으로 들어섰다.
  "여보, 무슨일이 있어요? 기분이 언짢아 보이네요."
  그는 아내를 바라보면서 그녀가 가진  것 중에 예전에 자기 마음에 들었던 것
을 기억해 보려고 애썼다.
  그는 어떤 퉁명스러운  대답을 하려다 말고 애써  미소를 지으며 자기 서재로 
성큼성큼 걸어갔다.
  그날 아침에 그는 열대어들이 담긴 수족관을 서재로 옮겨 놓고 그것의 관리를 
마키아벨에게 맡긴 바 있었다. 컴퓨터는 맡은 일을 그런대로 잘 해내고 있었다.
  먹이를 주는 전기 장치와 온도를 조절하는 니크롬 선과 급수 밸브를 조절하면
서 컴퓨터는 그  인공적인 환경의 생태적 균형을 완벽하게 보살피고  있었다. 그
렇게 해서 컴퓨터의 도움을 받는  열대어 관상 취미가 아주 자연스럽게 틀을 잡
았고, 물고기들도 그 변화에 아주 만족해 하는 듯했다.
  경정은 "진화" 게임을  다시 시작했다. 그는 영국풍의 섬 나라를  건설하고, 그 
나라가 바다로 격리되어 이웃 문명들의 전투에 휩쓸리지 않는 점을 십분 활용해
서 첨단의 과학 기술을 발전시키도록 이끌었다. 그런  다음 그는 세계 도처에 상
관을 설치할 수 있도록  현대적인 선단을 만들어 주었다. 결과는 훌륭했다. 그런
데 일본에서도 똑같은 전략을 채택하는 바람에  잔혹한 전쟁이 벌어지게 되었다. 
결국 2720년에 이르러  일본인들은 더 성능이 좋은  위성을 이용해서 그의 영국 
문명을 무너뜨렸다.
  "아쉽군요, 이길수도 있었는데."
  마키아벨이 완곡하게 지적하자 막시밀리앵은 벌컥 화를 냈다.
  "그래, 너 똑똑해. 너라면 어떻게 했겠니?"
  "저 같으면 사회 구성원들의 단결을  더욱 공고하게 만들었을 거예요. 예를 들
어 여성의 참정권을 보장해 주었다면, 그런 것을  생각하지 않은 일본 문명에 비
해서 사회적인 분위기가 훨씬 좋아졌을 것이고,  국민들의 사기도 한결 높아졌을 
거예요. 그렇게 되면  군사적인 부문에서도 과학 기술자들의  창조성이 고양되어 
더욱 훌륭한 무기들이 발명되었을 테지요. 그런  정도로도 당신에게 승산이 있었
어요."
  "자잘한 것에 신경을 쓰다가 큰 것을 잃고 말았어...."
  막시밀리앵은 지도와 전장을 검토해 보고 나서  게임을 끝냈다. 그러고는 컴퓨
터 화면을 멍하니 바라보면서 가만히 앉아  있었다. 마키아밸의 외눈이 커지더니 
그의 관심을 끌기 위해 깜박거렸다.
  "아직도 그 개미 혁명 때문에 걱정하고 있나요?"
  "그래, 나를 더 도와 줄 수 있겠니?"
  "물론이지요."
  마키아벨은 자기 눈을  지워 버리고 자동 프로그래밍  모뎀을 작동 시켜 정보 
통신망에 접속해 들어갔다. 그는 정보들이 유통되는  몇몇 고속도로와 도로를 거
쳐 오솔길로 들어갔다. 그러자 곧  유한 책임 회사 '개미 혁명'의 사이트가 나타
났다.
  막시밀리앵은 화면 쪽으로 몸을 기울였다. 마키아밸이  아주 흥미 진진한 것을 
찾아낸 것이다. '그러니까 그들은 이런  식으로 그 엉터리 혁명을 계속 전파하고 
있다는 예기로군. 전화를 끊어 버렸는데도 그들은  위성을 통해 전화에 접속하는 
방법을 용케 찾아내어 자기들의  정보를 아무 문제 없이 유통시키고 있는  거야' 
하고 경정은 생각 했다.
  그들 사이트의 홈페이지는  유한 책임회사 '개미 혁명'이 다음과  같은 자회사
들을 보유하고 있음을 알려 주고 있었다.
  
  -'물음 마당'
  -가상 세계 '인프라 월드'
  -의류 업체 '나비'
  -건축 사무소 '개미집'
  -자연 식품 업체 '꿀술'
  
  게다가 누구나 개미  혁명의 주제와 목표에 대해서  토론할 수 있는 포럼들과 
새로운 개념에 토대를 둔 새로운  사회를 제안할 수 있는 자리들도 마련되어 있
었다.
  거기에 나타난 정보에 따르자면 전세계적으로 십여 개의 고등학교가 퐁텐블로
의 시위를 다소간 모방하면서 서로 연계 활동을 벌이고 있었다.
  마키아밸은 막시밀리앵에게 하나의 노다지를 찾아 준 거나 다름없었다.
  막시밀리앵은 생전 처음으로 자기가  신세대에게 뒤져 있을 뿐만 아니라 기계
에도 뒤져 있다고  느꼈다. 마키아벨은 그에게 매미 혁명의 요새로  들어가는 창
문을 열어 주었다. 이제부터 그가 할 일은 그  창문을 잘 이용해서 요새 안에 무
엇이 들어 있는지를 조사하고 요새에 허점을 발견해 내는 것이었다.
  마키아벨은 여러 전화선을  접속해 본 다음 '물음마당'을 이용하여  개미 혁명
의 재정 구조를  밝혀 냈다. 너무 순진한  탓인지, 아니면 자신감에 넘쳐서 그런 
것인지 그 혁명가 들은 자기들 조직에 관한 정보를 스스로 제공하고 있었다.
  마키아벨이 열어 보이는 몇 개의 파일을 살펴보고 나서 막시밀리앵은 모든 것
을 이해하게 되었다.  그 젊은이들은 오로지 정보 통신망과 첨단  기술을 이용해
서 아주 참신한  유형의 혁명을 이루어 가고 있는 중이었다.  그것은 막시밀리앵
이 생각해 오던 것과는 전혀 달랐다. 오늘날의 혁명에는 매스 미디어, 특히 텔레
비전의 지원을 얻는 것이 절대적으로 필요하다는  것이 그의 생각이었다. 그런데 
그 고등학생들은 전국적인 체널이든  지방 체널이든 텔레비전 방송의 지원을 전
혀 받지 않고 자기들의 목적을 달성해 가고  있었다. 텔레비전은 결국 불특정 다
수의 대중에게 비개성적이고 정보가 빈약한 메시지를 전달 하는 데에 목표를 두
고 있었다.  그런데 퐁텐블로의 그  폭도들은 컴퓨터의 정보  통신망을 이용하여 
소수이지만 아주 관심이  깊고 정보를 아주 민감하게  수용할 태세가 되어 있는 
사람들에게 개성적이고 정보가 풍부한 메세지를 전달하고 있는 것이었다.
  막시밀리앵은 정신이 번쩍  들었다. 텔레비전과 그밖의 대중  매체들은 세상을 
변화시키는 첨단의  수단이 아닐 뿐더러,  오히려 더욱 은밀하고  대단히 성능이 
우수한 다른 도구들에 뒤떨어져 있었다. 사람들끼리  서로 소통하는 견고한 관계
를 맺어 줄 수 있는 것은 오로지 컴퓨터의 정보 통신망뿐이었다.
  막시밀리앵은 경제적인 측면에서도  새로운 사실을 깨달았다. 그들의  회계 장
부를 보니 유한 책임  회사 '개미 혁명'은 많은 수익금을 축적할  전망을 보이고 
있었다. 하지만 그  회사는 막대한 자본을 가진 대기업이 아니라  일련의 자회사
들을 아우르고 있는 작은 기업일 뿐이었다. 결국  자체의 위계 질서에 매여 경직
되기가 십상인 거대한 회사보다 그런  작은 회사가 훨씬 더 많은 이익을 올리고 
있는 셈이었다. 게다가 모든 구성원들이 서로를 잘  알고 서로를 신뢰할 수 있으
며,쓸모없는 관리자며 사무실이나 지키는 간부들이 설  자리가 없다는 것도 그런 
소기업의 장점이었다.
  막시밀리앵은 사이트를 계속 탐색하면서 작은 자회사들로 나뉘어있는 그 회사
에 또 다른 장점이  있음을 알게 되었다. 파산의 위험을 최소화할  수 있다는 점
이 바로 그것이었다.  어떤 자회사가 적자를 보거나 거의 이익을  올리지 못하는 
것으로 판명되면,  그 자회사는 사라지고 이내  다른 자회사가 만들어진다. 모든 
사업 구상이 신속하게  검토되고 수익성이 없는 방안은  자연스럽게도 도태된다. 
막대한 이익을  올릴 가능성도 없지만 큰  손해를 볼 염려도 없다.  한 자회사의 
이익은 적지만 모든 자회사들의 이익이 쌓이면 결국엔 거액이 된다.
  경정은 사회 생활의 경험이 전혀 없는 젊은이들이 어떻게 그런 식으로 회사를 
조직할 수  있었는지 궁금했다. 십중 팔구는  어떤 경제이론의 도움을 받았거나, 
그들 혁명의 특이한  조건 때문에 어쩔 수 없이  그런 방식을 생각해 냈을 터였
다. 어쨌거나 그들은 상품의  재고가 생기지도 않고, 오로지 두뇌와 컴퓨터에 토
대를 두고 있기 때문에 파산의 위험도 전혀 없는 회사를 만들어 낸 셈이었다.
  공룡처럼 거대한 회사들이  판을 치던 시대는 갔다. 미래는 개미  같은 회사들
의 것이다. 어쩌면  그것이 바로 개미 혁명의 메시지일지도 모른다고  경정은 생
각했다.
  그들의 회사가 더 이상  무시할 수 없는 경제적 현실이 되기  전에, 그 건방진 
젊은이들의 성공을 물거품으로 만들어 버리지 않으면 안될 일이었다.
  막시밀리앵은 검은 쥐파의 우두머리인 공자그 뒤페롱에게 전화를 걸었다.
  병이 중하면 약도 독하게 쓰라 했지만, 효험은  별로 없더라도 민간 처방을 먼
저 활용해 볼 생각이었다.
  
  
    155.횃불 전투 
  시게푸 난쟁이개미들의  첫번째 공격은 새  벨로캉 쪽에 손실을  가져왔다. 두 
시간에 걸친 치열한 전투 끝에 곳곳에서 방어선이 무너지고 벨로캉 개미들의 몸
뚱이가 무수히 동강났다. 침략자들은 그 승리가  만족스러웠는지 더 밀어붙일 생
각을 않고 최후의 일격을 이튿날로 미룬 채 야영 준비에 들어간다.
  다른 개미들이 부상자와 다리가 잘려 나간 자,  빈사 상태에 빠진 자들을 도시 
안으로 데려오는 동안, 암개미  103호는 마침내 한 가지 전술을 생각해 냈다. 그
는 자기  가까이에 있는 병정개미들을  불러모으고, 그들에게 횃불  만드는 법을 
가르쳐 준다. 그의 생각은  불을 무기로 이용하겠다는 것이 아니라, 어둠을 밝히
고 추위를 이기는 수단으로 사용하면서 적들을  공격하겠다는 것이다. 어둠이 깃
들면 적들은 활동을 멈추고  잠이 들어 버릴 것이다. 그 어둠을  이기는 것은 불 
밖에 없다.
  그리하여 이슥한 방에 새 벨로캉의 입구에서 무수한 불빛이 몰려 나오는 놀라
운 광경이 벌어진다.  불개미들은 미루나무 잎새로 만든 통에 흙을  깔고 거기에 
불씨를 담아 등에 지고 간다.  적들은 잠을 자고 있지만, 그들은 그렇게 몸을 덥
히고 어둠을 밝히고 있기 때문에 추위와 어둠에 상관없이 활동할 수 있다.
  난쟁이개미들이 한데 뭉쳐서 잠을 자고 있기 때문에 그들의 야영장은 크고 거
뭇한 하나의 열매처럼 보인다. 그러나 그것은 살아 있는 도시라 할 만하다. 깊은 
잠에 빠진 채 뒤엉켜 있는 난쟁이개미들의 몸뚱이가  벽도 되고 통로도 된다. 암
개미 103호는 병정개미들에게  야영장 안으로 들어가라고 신호를 보내고 자기도 
안으로 들어간다. 다행히도 차가운 밤공기가 침입자들을 잘 마비시켜 놓고 있다.
  벽도 바닥도 천장도 온통 적의 몸뚱이로 이루어진 곳으로 들어가는 기분이 참
으로 묘하다.
  '우리의 진정한 적은 오직 두려움뿐이다.'
  103호는 그렇게 되뇐다. 그러나 두려워할 것이  없다. 밤은 그들의 동맹군이다. 
난쟁이개미들은 앞으로 몇시간 동안 계속 잠들어 있을것이다.
  5호가 이른다.
  '한 장소에 너무 오래 머무러지  않도록 조심해야 한다. 그렇지 않으면 적들이 
잠에서 깨어나 덤벼들 것이다.'
  새 벨로캉의 병정개미들은 난쟁이개미들과의 접전을 피하기 위해서 서둘러 움
직인다. 그들은 한쪽  위턱만을 사용해서 꼼짝 않고 있는 적들의  머리를 하나씩 
하나씩 잘라 나간다.
  너무 깊이  베는 것은 피해야 한다.  이따금 싹둑 잘려 나간  머리들의 덩이가 
무너져 내려  그 밑에 깔리는 경우가  있기 때문이다. 그저 목을  반쯤만 베어야 
한다. 밤에 전쟁을 벌이는 것은 아주 새로운  일이기 때문에 그때그때 알맞은 병
법을 찾아내야 한다.
  야영장 속으로 너무 깊이 들어가는 것도 좋지  않다. 공기가 부족해서 불이 꺼
질 염려가 있기 때문이다. 먼저 외벽을 이루고 있는 적들을 죽이고, 양파 껍질을 
벗기듯 그들을 치워 내면서 차츰차츰 안으로 공격해 들어가야 한다.
  새 벨로캉의 병정개미들은 쉴새없이 적들을 죽인다.  횃불의 열기와 빛이 흥분
제가 되어  그들의 살기가 등등해 진다.  이따금 벽의 한 귀퉁이를  이룬 적들이 
깨어나기도 한다. 그러면 가차없이 달려들어 그들을 쓰러뜨려야 한다. 그 대학살
의 와중에서도 103호는 생각을 멈추지 않는다.
  '진보를 이루어 내려면 꼭 이런 과정을 거쳐야 하는 것일까?'
  그보다 더  감수성이 예민한 수개미  24호는 살육을 포기하고  물러나 버린다. 
수컷들이 언제나 훨씬 더 섬세하다는 것은 잘 알려진 사실이다.
  암개미 103호는 멀리 가지 말고 밖에서 기다리고 있으라고 그에게 부탁한다.
  마냥 죽이기만 하는  것도 쉬운 일은 아니다. 새 벨로캉의  병정개미들이 지친 
기색을 보이고 있다. 그렇게 꼼짝 않고 있는  적들을 죽인다는 것도 그다지 마음 
편한 일은 아니다. 개미들이 적을 죽일 때는  전투를 벌이면서 죽이는 것이 정상
이다. 그런 만큼, 그렇게 잠들어있는  적의 머리를 베는 데 있어 어찌 일말의 거
리낌이 없을 것인가.
  그들은 싸움을 벌이고  있기보다는 수확을 하고 있는  기분이다. 난쟁이개미들
의 시체가 풍기는 올레인  산의 냄새가 견딜 수 없을 만큼  심해진다. 새 벨로캉
의 병정개미들은 신선한 공기를 마시기 위해 자주 야영장 밖으로 나갔다가 다시 
들어가 공격을 재개하곤 한다.
  암개미 103호는 날이 새기 전에 일을 끝내야 하므로 더 빠르게 움직이라고 재
촉한다.
  그들의 위턱이  키틴 질의 마디를  끊고 들어가면 투명한  피림프가 솟아난다. 
이따금 피림프가 너무  많이 분출되는 바람에 횃불이 꺼지기도 한다.  불을 잃은 
병정개미들은 밀집해 있는 적들의 한가운데서 그냥 잠들어 버린다.
  암개미 103호가 기세를 늦추지  않고 위턱을 부지런히 놀려 계속 적을 죽이고 
있는 동안에도 그의 머릿속에서는 수많은 생각들이 착종하고 있다.
  '우리가 손가락들의  행동을 본받은 결과가 꼭  이런 식의 싸움으로  나타나야 
하는가!'
  하지만 어쩌랴! 오늘 밤 적의 병정개미들을 죽이지 않으면  당장 내일 아침 그
들의 공격을 받게 될 것을.
  달리 선택의 여지가 없다.  좋든 싫든, 전쟁은 역사의 발전을 가속시키는 가장 
훌륭한 수단이다.
  적을 죽이느라고 너무 힘을 쓴 탓에 5호의  위턱에 쥐가 났다. 그는 잠시 살육
을 멈추고 적의 시체를 먹은 다음 더듬이를 닦고 그 험한 일을 다시 시작한다.
  동녘 하늘로부터 아침  햇살이 번져 오기 시작한다. 이제 살육을  중단해야 할 
때가 되었다. 적이 깨어나기  전에 서둘러 돌아가야 한다. 야영장의 벽과 천장과 
바닥들이 기지개를 켜자마자 그들은 재빨리 달아난다.
  불개미들은 온통  피칠갑이 된 지친  몸을 이끌고, 동료들이  불안한 마음으로 
기다리고 있는 도시 안으로 돌아온다.
  암개미 103호는 둥근 지붕  꼭대기로 다시 올라가 잠에서 깨어난 적들의 동정
을 살핀다. 해가  솟아오르자 한데 뒤엉켜 있던 적의 몸뚱이들이  스스로 풀어진
다. 적들의 반응은 즉각 나타났다. 난쟁이개미들은 자기들에게 벌어진 일을 도무
지 이해할  수가 없다. 간밤에 자기들과  함께 잠들었던 동료들이 거의  다 죽어 
버렸으니 말이다.
  생존자들은 뒤를 돌아보지도 않고  자기들의 둥지로 돌아간다. 난쟁이개미들이 
떠나고 나자 자기들 연방의 수도인 벨로캉에 맞서 싸우러 왔던 도시들이 항복의 
페로몬을 보낸다.
  그 전투의 결과가 인근의 모든 개미 도시에 알려지자 수백만 병정개미들의 군
대가 새 벨로캉 연방에 들겠다고 찾아온다.
  암개미 13호와 수개미 24호는  그들을 맞아들여 불과 지레와 바퀴의 실험실을 
구경시킨다. 그러나 횃불을 만드는 방법은 그들에게 알려 주지 않는다. 가차없이 
없애 버려야 할 적들이 언제 또 생길지  모르기 때문이다. 그때를 위해서 횃불은 
비밀 무기로 남겨두어야 한다. 비밀 무기는 모두가  다 아는 무기보다 더욱 효과
적이기 때문이다.
  한편, 23호쪽에도  신자들의 수가 급증하는 현상이  나타났다. 밖에 나가 야간 
전투에 참가했던 병정개미들말고는  그들이 어떻게 전투에서 승리를 거두었는지 
아무도 모르기 때문에 23호는  손가락들이 자기의 기도를 들어준 것이라고 강변
하였다.
  그는 전투를 승리로 이끄는 데에 암개미 103호가 한 일은 아무 것도 없다면서 
진정한 믿음만이 구원을 가져온다고 주장하기까지 했다.
  '손가락들은 우리를 구원하였다. 그만큼 그들은 우리를 사랑하고있는 것이다.'
  23호는 그 의미를 제대로  알고 있는지조차 의심스러운 그런 거창한 페로몬을 
서슴없이 내뱉고 있다.
  
  
    156.백과사전
  1)쥐의 똥구멍을 꿰맨 여공
  19세기 말, 프랑스 브르타뉴 지방의 정어리  통조림 공장에는 쥐들이 우글거렸
다. 그러나 그 쥐들을 없애  버릴 방도를 아는 사람은 아무도 없었다. 흔히 쓰는 
방법대로 고양이들을 풀어  놓는다는 것은 말도 안 될 일이었다.  고양이들은 요
리조리 달아나는 쥐들을 잡으려  하기보다는 차라리 제자리에서 꼼짝 않고 있는 
정어리들을 먹어 치울 것이  뻔하기 때문이었다. 그러던 참에, 어떤 사람이 살아 
있는 쥐의 똥구멍을 굵은 말총으로 꿰매어 버리는  방안을 생각해 냈다. 그의 생
각은 이러했다.  똥구멍을 꿰매어 버리면  쥐는 배변이 불가능한  상태에서 계속 
먹기만 하다가  결국엔 고통과 분노 때문에  미치게 된다. 그러면 그  쥐는 작은 
야수와도 같은 무시무시한 존재로 변하여 다른 쥐들을 물어뜯고 쫓아낼 것이다.
  생각은 그럴듯했어나  문제는 그 추저분한  일을 누가 맡느냐에  있었다. 다들 
못하겠다고 꽁무니를 사리는데, 한  여공이 그 일을 하겠다고 나섰다. 그 대가로 
그녀는 사장의  신임을 얻어 봉급이  인상되고 반장으로 승진하였다.  그러나 그 
통조림 공장의 다른  여공들은 그녀를 의리 없는 배신자로 여겼다.  그들 중에서 
단 한사람이라도 쥐의  똥구멍을 꿰매겠다고 나서는 한, 그 혐오스런  일은 계속 
되풀이될 것이기 때문이었다.
  에드몽 웰즈
  "상대적이며 절대적인 지식의 백과사전", 제3권
  
  
    157.흥분이 고조된 쥘리
  개미 혁명의 우뇌에 해당하는 창안 모임에서 새로운 개념들이 너무나 많이 나
오는 바람에 좌뇌에 해당하는 실행 모임에서는 그것을 다 받아서 취사 선택하고 
실행에 옮기는 데에 어려움을 느끼고 있었다.  이레째 되던 날 유한 책임 회사 '
개미 혁명'은 세계에서 가장  다양하게 분화한 회사들 축에 들게 되었음을  자랑
할 수 있게 되었다.
  에너지 절약, 자원 재활용,  기발한 전자 제품, 컴퓨터 게임, 새로운 예술 개념 
등 갖가지 생각들이 쏟아져 나왔다. 그렇게 아주  독특한 형태의 작은 문화 혁명
이 일어나고 있었지만, 국제적인 정보 통신망에  익숙해져 있는 사람들을 제외하
고는 아무도 그런 사실을 깨닫지 못하고 있었다.  회사의 회계를 도와 주는 상업 
선생은 누구 못지않게  자기 일에 몰두하였다. 그는 사무실도 가게도  없이 오로
지 작은 컴퓨터  하나로 그들의 회계 장부를 관리하면서 하루하루를  보냈다. 그
는 세금이며 행정 서류, 상표 등록 따위를 책임지고 있었다.
  퐁텐블로 고등학교는 그야말로 하나의 개미집처럼 변해  갔다. 몇 사람이 모여 
하나의 생산 단위를 이루고, 각 생산 단위는  저마다 특정한 사업 계획을 실행에 
옮겨 가는  중이었다. 이제 축제는 낮  동안 일을 하면서 얻은  긴장을 해소하기 
위해서만 행해지고 있었다.
  혁명의 컴퓨터 전문가들은 정보  통신망에서 세계적인 규모의 토론 모임을 열
고 있었다.
  프랑신은 자기의 인프라  월드를 관리하는 데 온 정성을 기울였다.  그녀는 그 
세계에 직접 개입하는 것은 아니었지만, 생태학적인  불균형이 생기지 않도록 예
의주시하면서 그런 기미가 보이면 즉시 불균형을  바로잡곤 했다. 그녀는 생태계
의 종을 다양화하는 것이 꼭 필요한 일임을 깨달았다.
  한 동물이 너무 빠르게 증식한다  싶으면 그녀는 그 동물의 천적을 만들어 냈
다. 그렇게 생명을 추가하는 것이 그녀의  유일한 개입 방식이었다. 예컨데, 도시
의 비둘기가 지나치게 많아지는 경우가 생기면 들고양이를 넣어 주는 것과 같은 
식이었다.
  그러고 나면  그 천적 때문에 다른  천적이 필요하게 되고, 먹이  사슬은 점점 
복잡해 졌다. 그녀는  먹이 사슬이 다양해 질수록 생태계는 더욱  조화롭고 견고
해 진다는 사실을 깨달았다.
  나르시스는 자기의 독특한  양식을 계속 발전시킴으로써 가상의 패션쇼말고는 
어떤 패션쇼에도 참가하지 않았음에도 전세계에 알려지기 시작했다.
  가장 잘 돌아가고 있는 자회사는 다윗의 '물음 마당'이었다. 그의 전화선은 늘 
통화가 폭주하고  있었다. 사람들이 제기해  오는 질문들이 너무  많아서 다윗은 
자기 사업의 일부를 사립 탐정이나  학자들의 도움을 받기가 훨씬 더 용이한 외
부 회사들에게 맡겨야 했다.
  지웅은 생물 실험실에서 놀이 삼아 폴의 꿀술을 가지고 일종의 브랜디를 증류
하고 있었다. 여남은 자루의 초들이 비추는 희미한 빛 속에, 실험용 증류기며 알
코올을 거르고 모으기 위한 대롱  등 브랜디를 증류하는 데에 필요한 모든 것들
이 설치되어  있었다. 밀주업자의 증류실을 방불케  하는 분위기였다. 그 한국인 
남학생은 달착지근한 수증기에 싸여 있었다.
  쥘리가 그를  찾아왔다. 그녀는 그의  설비를 살펴보다가 시음용  대롱 하나를 
잡더니 그 내용물을 한숨에 비웠다. 지웅의 눈이 휘둥그래졌다.
  '네가 가장 먼저 시음하는구나. 맛이괜찮니?'
  쥘리는 묻는 말에는  대답도 하지 않고 술이 철철  넘치는 다른 대롱 세 개를 
더 잡더니 누가 쫓아오기라도 하는 것처럼 정신 없이 마셔버렸다.
  '그러다 취하겠다.'
  '나는... 난... 하고 싶어....'
  그녀가 더듬거렸다.
  '도대체 뭘 하고 싶다는 거야?'
  '나 오늘 밤 너를 사랑하고 싶어.'
  그녀가 똑똑한 음성으로 단숨에 그렇게 말해 버리자 지웅은 뒤로 물러섰다.
  '너, 취했구나.'
  '너에게 그 예기를 하고 싶었지만  용기가 없었어. 그래서 용기를 내려고 술을 
마신 거야. 그래도 내가 싫지 않지?'
  지웅은 그녀가 활짝 피어난 꽃 같다고 느꼈다.  쥘리는 이제껏 그렇게 활짝 핀 
모습을 보여 준 적이  없었다. 다시 음식을 제대로 먹게 되면서  그녀 얼굴의 모
난 부분은 사라지고  윤곽이 부드러워졌다. 혁명은 그녀의 자태마저 변화시켰다. 
그녀는 턱을 치켜들고 더욱 곧은 자세를  유지하고 있었다. 그녀의 걸음걸이조차 
더욱 우아해진 느낌이 들었다.
  쥘리는 몸에 실오라기 하나 걸치지  않은 채로 자기 손을 지웅의 바지 쪽으로 
천천히 가져갔다. 지웅은  자기 감정을 감추는 데에 점점더 어려움을  느끼고 있
었다. 그는 그녀가 이끄는 대로 매트 위로 가서 그녀를 가만히 바라보았다.
  쥘리가 아주  가까이 다가왔다. 촛불의  오랜지빛 후광을 받아  그녀의 얼굴은 
그 어느 때보다  매혹적이었다. 흘러내린 머리카락 한 올이 곡선을  그리며 그녀
의 입 가장자리에 달라붙었다. 그순간에 그녀는  오직 지난번 나이트 클럽에서처
럼 지웅과 뜨겁게 입맞추기를 바라고 있었다.
  지웅이 입엣말로 중을거렸다.
  '넌 참 예뻐. 대단히 아름다워. 그리고 난 네 냄새가 좋아. 너에게선 꽃 향기가 
나. 너를 처음 본 순간부터 난....'
  쥘리는 입맞춤으로 그의 말을 막고 또 한차례  입을 맞추었다. 한 줄기 바람이 
건듯 불어와  창문을 열고 촛불을 꺼버렸다.  지웅은 초에 불을 다시  켜기 위해 
일어서려고 했다. 그러자 그녀가 그를 붙들었다.
  '이대로 있어, 단 일  초라도 낭비하고 싶지 않아. 갑자기 이 바닥이  갈라져서 
아주 오래 전부터 나에게 약속된 이 순간을  경험하지 못하게 될까 두려워. 어두
워도 상관없어. 어둠 속에서도 우리는 얼마든지 사랑할 수 있잖아?'
  창문이 요란하게  덜거덕거리기 시작했다.  금방이라도 유리창이 부서질  것만 
같았다. 그녀는 어둠  속에서 다시 손을 뻗었다.  이제 시각은 더 이상 신뢰할수 
없었기에, 그녀는 다른 모든 감각, 특히 촉각에 온 신경을 집중하였다.
  그녀는 자기의 보들보들하고 매끈매끈한 살을 지웅의  살에 대고 비볐다. 그토
록 고운 그녀의 살갗이 지웅의  거친 살갗에 닿자 짜릿짜릿하게 전기가 오는 느
낌이 들었다.
  지웅의 손바닥이 젖가슴에 와 닿았다. 쥘리는  자기 젖가슴의 부드러운 감촉을 
스스로 느꼈다. 그녀의 숨결이 거칠어지고 그녀의 땀 냄새가 더욱 진해졌다.
  밤하늘에 달은 보이지  않았다. 수많은 별들이 그들을 비춰 주고  있을 뿐이었
다. 쥘리는 가슴을 쭉 펴고  갈기 같은 머리채를 뒤로 홱 젖혔다. 그녀의 젖가슴
이 터질 듯이 불거져 나오고, 그녀의 콧구멍이 아주 가쁘게 공기를 빨아들였다.
  천천히, 아주 천천히 그녀는 지웅의 입에 자기 입을 갖다 대었다.
  그녀의 눈길이 문득 다른 곳으로 쏠렸다. 창문  너머로 밝게 빛나는 꼬리를 끌
며 살별 하나가 지나갔다.  그러나 그것은 혜성이 아니었다. 그것은 몰로토프 칵
테일이었다.
    158. 백과 사전
  샤머니즘
  샤머니즘은 인류의  거의 모든 문화가  경험한 신앙 형태다.  샤먼은 지배자도 
사제도 마법사도 성현도 아니다. 그들의 역할은  단지 인간과 자연을 화해시키는 
데에 있다.
 수리남의 인디언 사회에는 샤먼을 양성하는 독특한 제도가 있다.
샤먼 양성의  첫 단계는 24일  동안 계속되며,사흘간의 교육과  사흘간의 휴식이 
네 차례 되풀이된다. 수습생은  대개 여섯 명이고, 인격이 형성되어 가는 과정에 
있는 사춘기의 청소년들로 이루어진다. 그 첫  단계에서 수습생들은 무격의 전통
과 노래와 춤을 배운다. 그들은 동물들을 더욱  잘 이해하기 위해 동물들을 관찰
하면서 그 움직임과 소리를 흉내낸다. 교육 기간  동안 그들은 거의 아무것도 먹
지 않으며, 음식 대신 담배  잎을 씹거나 담배 즙을 마신다. 금식을 하면서 그렇
게 담배 즙을 복용하면 신열이 심하게 나면서  몇 가지 심리적인 장애가 생긴다. 
입문 과정은 그것으로  끝나는 것이 아니라, 육체적으로 고통을 주는  갖가지 시
험으로 점철되어 있다. 대단히 위험한 조건에서  행해지는 그 시험들은 수습생들
을 삶과 죽음의  경계로 몰아넣고 그들의 인격을 완전히 해체해  버린다. 담배에 
중독된 상태에서 며칠 동안 그처럼 힘겹고 위험한  입문 과정을 겪고 나면, 수습
생들은 눈에 보이지 않는 어떤 힘을 가시화할 수 있게 되고 접신의 상태에 익숙
해 지게 된다.
  샤먼의 입문 과정은 인간이  자연에 적응하던 과거의 기억으로 회귀하는 과정
이다. 적응하느냐 사라지느냐  하는 생사의 갈림길에서, 수습생들은 자기가 알고 
있는 모든 것을 잊고 정신을 비워 내는  법을 배운다. 그들은 무엇을 판단하거나 
분별하지 않고 사물을 있는 그대로 바라보는 훈련을 하는 것이다.
  첫 단계가 끝나면,  숲속애서 3년 가까이 홀로 지내는 고독한  삶의 기간이 이
어진다. 그 기간 동안 수습  샤먼은 자연 속에서 스스로 먹을 것을 구해야 한다. 
그 시련을 이기고 살아  남으면, 그는 더럽고 지친 몸을 이끌고  거의 실성한 상
태로 마을에 다시 나타난다. 그러면, 늙은 샤먼이 그를 맞아들여 수련의 다음 단
계로 이끈다. 그  단계에서 늙은 샤먼은 환각 상태를 접신의  경험으로 변화시키
는 능력을 일깨워 준다.
  인격을 해체하여 야성의 동믈 상태로 돌아가게 하는 수련 과정이 오히려 수습 
샤먼을 초인적인 능력을 지닌  훌륭한 인격자로 변화시킨다는 것은 참으로 역설
적이다. 수련 과정을 다 마치고 샤먼이 되면 자기  자신을 더욱 잘 다스릴 수 있
게 될 뿐만 아니라, 지력과 직관력이 우수해 지고 도덕성도 한결 강해진다. 시베
리아 동부의 야쿠트  족 샤먼들은 그들 겨례의 평균  수준보다 세 배나 더 많은 
교양과 어휘를 가지고 있다고 한다.
  한편,‘생물학적 철학`이라는  책을 쓴 제라르  암잘라드 교수의 말에  따르면, 
샤먼들은 구비문학의 주요한 전승자이자  창작자이기도 하다. 그들의 구비문학은 
공동체 문화의 토대가  되는 신화적이고 시적이고 서사적인  측면들을 보여준다.  
                                   
  오늘날에는 샤먼들이 접신을 준비하면서 마약이나 환각을 일으키는 버섯을 사
용하는 일이  점점 빈번해 지고 있다고  한다. 그 현상은 샤먼들의  수련 과정이 
예전의 특질을 잃고 있으며 그들의 능력이 점점 떨어지고 있음을 드러내는 것이
다.
  에드몽 웰즈
  ‘상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전`, 제3권
    159. 개미 혁명의 황혼
  화염병 하나가 재앙을 불러오는 이상한 불새처럼  허공을 날고 있있다. 그것은 
공자그 뒤페롱의 패거리가 던진  것이었다. 그 유리병이 용처럼 불을 토해 냈다. 
다른 화염병들이 또  날아왔다. 담요에 불이 붙으면서 나일론 녹는  냄새가 퍼져 
나갔다. 철책문을 가리고  있던 담요가 타버리자 학교 내부의 모습이  다시 밖에
서 휜히 들여다보이게 되었다.
  쥘리는 황황히 다시 옷을  입었다. 지웅은 그녀를 붙들어 두려고 했다. 그러나 
밖에서 혁명이 고통으로  아우성치고 있었다. 쥘리는 그 아우성을 상처  받은 짐
승의 신음 소리처럼 느꼈다.
  그녀의 반사 작용을  둔하게 만들지도 모를 꿀술의  알코올을 모두 걸러 내기 
위해서 그녀의 간이 분해작용을 서두르기 시작했다.  이제 쾌락의 순간이 사라지
고 행동에 나설 때가 되었다.
  쥘리는 복도로 달려나갔다. 경보 페로몬이 어지러이  날고 있는 개미집처럼 곳
곳에서 공포가 회오리치고  있었다. 합기도 클럽의 여자들은 이리 저리  뛰어 다
녔고, 다른  사람들은 철책문을 다시 가리려고  집기들을 옮기고 있었다. 너무나 
갑작스럽게 일어난 일이라 힘의  낭비를 최소화 하도록 그들의 행동을 체계화할 
겨를도 없었다.
  공자그가 이끄는 검은 쥐들은  철책문을 통해 학교안에 마을이 꾸며져 있음을 
발견하고 전시장들을 겨냥하였다.
  물 양동이를 차례차례  건네 주기 위한 하나의 사슬이 교정에  형성되었다. 그
러나 저수 탱크가 거의 비어 있어서 그렇게 불을 끄는 것은 소중한 물을 낭비하
는 것에 지나지 않았다. 다윗은 물 대신에 모래를 사용하자고 제안했다.
  몰로토프 칵테일 하나가  개미 모형의 머리에 맞았다. 슈티롤 수지로  된 개미
에 불이 붙었다. 쥘리는 불에 타고 잇는  거대한 개미상을 바라보면서 결국 불이 
모든 것을 파괴하는구나  하고 생각했다. 그녀는 그 화학 수류탄에  자기 이름을 
붙인 몰로토프라는 사람에 관한 글을 상대적이며 절대적인 지식의 백과사전에서 
읽은 적이 있었다. 웨드몽  웰즈에 따르면, 스탈린 치하에서 외무장관을 지낸 바 
있는 그는 가장 위험한 반동 세력에 속하는 사람이었다.
  개미 토템이 다음으로  폴의 식품 전시장이 불길에 휩싸였다. 꿀술이  담긴 호
리병이 터지면서 캐러멜 색의 연기가 피어 올랐다.
  학교 앞에 배치되어 있던 기동대원들은 버스 안에 그대로 머물러서 공자그 패
거리의 폭력을을 방관하고 있었다. 농성자들은 검은  쥐들의 기습에 반격을 가하
려고 했지만,  쥘리는 아마존들을 통해  외부의 도발에 대응하지  말라는 명령을 
내리고 있었다. 자기들이 도발에 응하면 검은  쥐들이 너무나 좋아하게 되리라는 
거였다.
  한 아마존이 성을 내며 물었다.
  뺨을 맞으면 갚아줘야지 그냥 가만히 당하고만 있으면 어쩌자는 거야?
  폭력없는 혁명을 이루어  내는 것이 우리의 목표잖아. 우리는 저  깡패들과 달
라야 해. 저들처럼 행동하면  우리도 저들과 똑같은 사람들이 되는 거야. 흥분하
지 말고 우선 불부터 끄자고.
  농성자들은 모래로 불길을 잡아  보려고 최선을 다했지만 검은 쥐들의 몰로토
프 칵테일은 쉴새없이  날아들었다. 아주 드문 일이긴 하지만 터지지  않는 화염
병을 얼른 주어 공격자들 쪽으로 되날려 보내는 농성자들도 있었다.
  나르시스의 의상 전시장에 불이 붙었다. 나르시스가 급히 달려갔다.
  저건 세상에 하나밖에 없는 컬렉션이야. 저걸 꺼내야 돼.
  그러나 벌써 모든  것이 시커멓게 타버린 뒤였다. 나르시스는 분을  이기지 못
하고 미친사람처럼 쇠막대를 하나 움켜 쥐더니 철책문을 열고 검은 쥐들에게 돌
진했다. 그러나 그것은 부질없는 행동이었다. 그는 용감하게 싸웠지만 이내 무기
를 빼았긴 채 공자그 패거리에게  몰매를 맞고 학교앞 광장에 열십자로 뻗어 버
렸다. 지웅과  세명의 다른 남학생들이  그를 도우러 황급히  달려나갔지만 이미 
늦은 뒤였다. 검은 쥐들은 흩어져 달아나고, 긴급 구조대의 구급차 한 대가 우연
히 근처를 지나가고 있었던  것처럼 때맞춰 나타나서 곧바로 나르시스를 태우고 
사이렌을 요란하게 울리며 떠났다.
  쥘리는 더이상 참을 수가 없었다.
  저들은 폭력을 원하고 있어. 저들이 원하는 대로 해주자고.
  쥘리는 아마존들에게 검은  쥐들을 붙잡으라고 명령했다. 한  무리의 처녀들이 
거리로 나섰다. 그러나  밀집대형을 이루고 자기들을 추격하던  기동대원들을 따
돌리는 것은 쉬운 일이었지만, 스무명 남짓한  사복차림의 극우파 젊은이들을 뒤
쫓는 일은 결코 쉽지  않았다. 그들은 아무데나 숨을 수 있었고  군중 속에 섞여 
들어 갈 수도  있었다. 도둑잡기 놀이에서 이젠 아마존들이 경찰  노릇을 하게된 
셈이었다. 학교안에서와는 달리 그녀들은 그 역할을 제대로 수행하지 못했다. 검
은쥐들은 거리에 숨어서 기다리다가  무리에서 떨어져 나온 아마존이 있으면 덤
벼 들었다. 그러다 보니 결투가 벌어지면 우세한 쪽은 언제나  그들이었다.
  지웅과 다윗, 레오폴과 폴도 심하게 구타를 당하였다.
  막시밀리앵 경정은 멀리서  쌍안경으로 그 상황을 지켜보다가,  이제 농성자들
의 주력이 거의 밖으로  빠져 나왔음을 알아차렸다. 철책문은 반쯤 열려 있었고, 
학교 안에 남은 농성자들은 불을 끄는 일에 전념하고 있었다.
  어린 공자그 덕분에  그의 일이 아주 쉬어졌다. 정력이 넘치는  뒤페롱 지사의 
피가 그 조카의  혈관에도 돌고 있음이 분명했다. 막시밀리앵은 좀더  일찍 그에
게 도움을  청하지 않은 것을  후회했다. 학교안의 농성자들은  생각했던 것만큼 
영리하지 않았다. 그저  빨간 헝겊 조각을 흔들었을 뿐인데 투우장의  소처럼 머
리를 낮추고 무작정 덤벼 들었으니 말이다.
  막시밀리앵은 지사에게 전화를 걸어 이번엔 부상자가 생겼다고 알렸다.
  중상자들인가?
  네, 어쩌면 사망자도 한 사람 생길 것 같습니다. 그는 병원에 있습니다.
  뒤페롱 지사는 잠시 생각하다가 마음을 굳혔다.
  그렇다면, 그들은  폭력의 함정에 빠진거야. 폭력을  선택한 것은 우리가 아니
야. 그들을 당장 학교에서 쫓아내도록 하게.
    160. 동물학 기억 페로몬
  기록자: 10호
  개체 수 조절
  손가락들의 세계에서는 개체  수가 등비 급수적으로 증가하고  있다. 그들에겐 
이제 거의 천적이 없다. 그렇다면 그들은 어떤  방식으로 개체 수를 조절하는가? 
그 방법을 나열하면 다음과 같다.
  전쟁
  교통사고
  축구경기
  기아
  마약
  우리는 산란을 생물학적으로  통제하고 있지만, 손가락들은 아직  그런 방법을 
터득하지 못하고 있는 것 같다. 그들은 알을  너무 많이 만들어 놓고는 그제서야 
천자를 한다.
  그런 낡은  방식은 개선되어야 마땅한  것으로 보인다. 초과분의  알을 만들고 
나중에 가서 그알들을 파괴하느라고  너무나 많은 에너지를 소비하게 되기 때문
이다.
  그런 상쇄의 방식이 있음에도 그들의 인구는 여전히 등비급수적으로 중가하고 
있다.
  그등의 수는 이미 50억을 넘어섰다.
  물론 그수는 지구상에 존재하는 개미들의 수에 비하면 하찮은 것으로 보일 수
도 있다. 그러나  문제는 손가락 하나가 아주많은 수의 식물과  동물을 파괴하고 
다량의 물과 공기를 더럽힌다는 데에 있다.
  우리 지구가 50억의  손가락들을 감당 할 수는  있어도 그 이상은 감당하기가 
쉽지 않을 것이다.
  손가락들의 수가 계속 증가  한다는 사실은 필연적으로 수백종의 동물과 식물
이 사라지게 되리라는 것을 의미한다.

    161.종교전쟁
  암개미 103호는 주위의 개미들 사이에 젊고 신선하고 열정적이고 창의적인 분
위기가 형성되었음을 느낀다.  그런 분위기를 만들어 내는 것은 그다지  쉬운 일
이 아니었다.
  통풍구에서는 병정개비들이  공기외 습기의  유입을 조절하고 있다.  곳간에는 
먹이가 쌓여간다. 일개미들은  기술자들이 실험을 망침으로써 생긴  시체와 폐품
들을 쓰레기터로 가져간다.  불기술자들이 실험에 실패하면, 겉껍질이 추상 조각
처럼 뒤틀린 여치며,시커멓게 탄 나뭇잎이나 나뭇가지,연가가 모락모락 피어나는 
돌 등 갖가지 흉칙하고 기이한 형상들이 만들어진다. 
  그러나 암개미 103호는 그런  집단적인 열정과 상치되는 또 다른 분위기 때문
에 언짢은  기분을 느끼고 있다.  그것이 단순한 불만인지  두려움인지는 확실치 
않다.
  새 벨로캉을 건설한  지 나흘째 되던 날, 103호는 신을  믿는 개미들이 가져오
는 피해가 자못  심하다고 판단했다. 그들의 종교적 상징인 동그라미가  모든 통
로의 벽을 덮어 버렸고,아무 보람 없는 그들의  기도가 온 도시를 오염시키고 있
다.
  암개미 103호는 위쪽세상을  이미 보았다. 그는 손가락들이 신이  아니라 단지 
개미들과 다르게  행동하는 거대하고 둔한  동물일 뿐이라는 사실을  알고 있다. 
손가락들에게는 물론 개미들이  본받고 존경 할 만한 것들이 있다.  그러나 그들
을 숭배하는 것은  온당치 않다.그들을 신으로 떠받드는 자들은 그간의  모든 성
과를 헛수고로 만들어  버릴지 모른다. 103호는 과학 기술을  숭상하는 병정개미
들의 지지에 힘을  얻고,신을 믿는 개미들이 더 이상 영향력을  행사하지 못하게 
하리라고 결심한다.
  <나무에 기생하는  덩굴나무를 뽑아버리지 않으면 덩굴나무가  나무를 죽이게 
마련이다.>
  암개미 103호는 더  늦기 전에 벨로캉이라는 나무에서 종교라는 덩굴나무라는 
종교를 뽑아버리기로 한다.  미신과 종교는 아주 쉽게 퍼져 나가는  습성을 지니
고 있다. 일이 크지  않을 때 신속히 개입하지 않으면 나중에는  도저히 어찌 해
볼 도리가 없는 상황을 맞게 될지도 모른다.
  103호는 열두 탐험개미를 불러 이렇게 지시한다.
  <손가락을 신으로 숭배하는 자들을 죽이자.>
  13호를 선두로 그들은 즉시 임무를 수행하러 떠난다.

    162.백과사전
  돌고래
  돌고래는 수수께끼 같은  동물이다. 포유류 가운데서도 돌고래는  몸집에 비해 
뇌의 부피가 가장 큰편에 속한다. 침팬지의 뇌 무게가 보통 3백 75그램이고,사람
의 뇌 무게가  1천 4백 50그램인데 비해,  돌고래의 것은 1천 7백그램이다. 그런 
정도의 뇌를 갖고 있으니, 돌고래는 기호를  이해하고 언어를 만들ㅇ기를 충분한 
능력이 있는게 확실하다.  그럼에도 돌고래는 그 지능을 제대로 활용  하지 못하
는 것처럼 보인다. 고작해야 동물우너이나 수족관에서  벌이는 쇼에 출연하여 사
람들의 놀이를 흉내내거나 서커스 묘기를 보여주고  있을 뿐이다. 그들의 지능은 
정말로 스스로에게 아무런 도움을  못 주는 것 일까? 돌고래는 포유강 돌고래목
에 속한다. 한마디로 바다에  사는 포유류 동물이다. 그들도 우리처럼 공기를 들
이마시고,암컷들은 새끼에게  젖을 먹이며,알을 낳지  않고 임신과  출산을 한다. 
돌고래의 조상은 옛날에는  육지에 살았다. 그들에겐 다리가 있었고,땅위를 걷고 
뛰어 다녔다.그들은 아마도 악어나  표범과 비슷 했을 것이다. 어쨌든 그들은 땅
에서 살았다. 그러던   어느 날 ,무슨까닭에서인지,그들은 물속으로 되돌아 갔다. 
마치 육지 생활에 염증을 느끼기라도 한 것  같았다. 물에서 나와 우리처럼 육지
에 잘적응해 가더니,그래도  역시 물이 살기 좋다고 생각했는지 훌쩍  떠나 버린 
것이다. 1천7백그램에 달하는  커다란 뇌를 그들이 바다로 돌아 가지  않고 육지
에 남았더라면 어떻게 되었을까?그것을 상상하기는  어렵지 않다. 그들은 우리의 
경쟁자나 선구자가 되었을 것이고,전자보다 후자가 되었을 가능성이 더 많다. 그
런데 돌고래는 왜 바다를  택했을까? 바다는 확실히 육지보다 유리한 점을 지니
고 있다. 육지에 우리는  땅바닥에 붙어 살지만,바다에서는 3차원 속을 마음대로 
움직일 수 있다 또  바다에서는 옷도 필요 없고 집과 난방  설비도 필요치 않다. 
바다에는 먹이가 풍부하다.  돌고래가 정어리 때에 다가 가는 것은  우리가 수퍼
마켓에 가는 것과 같다. 단지 돌고래는 공짜로  먹이를 구한다는 점이 다를 뿐이
다. 돌고래의 뼈대를 조사해보면,지느러미 안에 길쭉한 손가락 뼈가 들어 있음을 
확인할 수가 있다. 그들은 육지 생활의 마지막 흔적이다. 그 부분의 변화가 돌고
래의 운명을 바꾸어  놓았을지도 모른다. 손이 지느럼이로  바뀜으로서 돌고래는 
물속에서 대단히 빠른  속도로 움직일수가 있었겠지만,그대신 더이상  도구를 만
들수는 없었을 것이다.  우리기 우리의 능력을 보완하기 위해 도구를  만들어 내
는 데  그토록 열을 올렸던 것은,우리의  환경이 우리에게 그다지 적합하지 않았
다는 것을 반증하는 것일 수도 있다. 물  속에서 행복을 되찾은 돌고래는 자동차
나 텔레비젼,총,컴퓨터 따위를 필요로 하지  않았다. 그렇다고 언어의 필요성까지 
없어진 것은 아니었다. 돌고래는 자기들의 고유의  언어를 상당한 수준으로 발전
시킨 듯하다. 그들의 언어는 소리를 통해 교신하는 음향언어이다. 돌고래가 내는 
소리는 음역이 대단히  널ㅎ다. 사람의 음성언어는 1백헤르츠에서  5천 헤르츠에 
사이에서 소통되지만,돌고래의 교신은 7천 헤르츠에서  17만 헤르츠에 이르는 넓
은 범위에서 이루어진다. 돌고래의 음향언어는 아주  풍부한 뉘앙스를 가지고 있
다! 나자렛베이 커뮤니케이션 연구소 소장인 존 릴리 박사의 견해에 따르면,돌고
래들은 오래 전부터  우리와 교신하기를 갈망해 온 듯하다고 한다.  그들은 자발
적으로 해변에  있는 사람들과 우리  선박들에게 다가와서는, 마치  우리에게 줄 
게 있다는 듯이 펄쩍 뛰어오르기도 하며, 어떤 몸짓을 하기도 하고, 신호를 보내
기도 한다.  <돌고래들은 우리가 자기들을  이해하지 못할 때면,  이따금 역정을 
내기도 하는 것 같다.>라고 존 릴리 박사는 말한다. 우리에게 뭔가를 <가르치고 
싶어하는> 그런 행동은  동물 세계 전체를 통틀어 오직  돌고래에게서만 찾아볼 
수 있다. 에드몽 웰즈. ‘상대적이고 절대적인 지식의 백과사전’, 제3권
    163. 퐁덴블로 고등학교 공격
  폭력이 난무하고 있다. 여기저기에서 비명소리가  일고, 불길이 솟고, 물건들이 
부서졌다. 쫓고 쫓기는 발자국  소리. 협박, 욕설, 악다구니, 주먹질. 깡패들의 몰
로토프 칵테일 다음에 날아온 것은 경찰의 최루탄이었다.  눈을 못 뜨게 하는 독
한 연기 속에서 농성자들은 사방으로 내달았다.  경찰 기동대원들이 공격해 오고 
있었다. 농성자들은 원추형  천막을 버리고 건물 안으로 달려 들어가  남녀를 불
문하고 막대기와 대걸레 자루와 통조림 깡통  따위로 무장하였다. 방어무기가 될
만한 것이면 무엇이든지  그들에게 분배되었다. 아마존들은 쌍절권을  주위 사람
들에게 나누어 주었다.  만약의 경우를 생각해서 그녀들이 나무 막대기  두 개를 
연결해서 만들어 둔 무기였다.
  <검은 쥐들>을 잡으러 나갔던 합기도 클럽의 여자들 가운데 난투에서 부상을 
입지 않은 사람들과, 일곱 난쟁이들 중에서 나르시스를  뺀 여섯 명은 서둘러 학
교 안으로 돌아왔다. 이번에는  소발호스가 아무 소용이 없었다. 물이 끊겨 있기 
때문이었다. 기동대원들은 마음놓고  철책문으로 접근하였다. 그들 중 일부가 철
책문 앞에서 교란작전을 벌이는 동안, 그들의  주력은 갈고리와 밧줄을 사용해서 
지붕 위로 올라갔다. 정면으로 공격하기보다는 그렇게  위에서 덮치자는 것이 막
시밀리앵의 생각이었다. “여러분, 흩어지지 말고  다시 모여 대오를 유지합시다.
” 한 창문에서 다윗이 소리쳤다.
  아마존들은 정문으로 공격해 오는 경찰을 저지하기  위해 맞섰다. 그러나 그들
의 결의가 아무리 굳세다 한들  어찌 처녀 몇명이서 훈련된 장정들을 당해낼 수 
있었겠는가? 기동대원들은 첫  공격에 그녀들의 지지선을 뒤로 밀어내면서 교정
으로 들어왔다. 그녀들은 무력감을  느끼지 않을 수 없었다. 대걸레 자루와 완두
콩 통조림 깡통은 그다지 효과적인 무기가 못  되었다. 그래도 쌍절권은 나은 편
이었다. 그것들은 홱홱 소리를 내며 말벌처럼  기동대원들을 괴롭히고 때로는 그
들의 방독면을 벗겨 내기도 했다. 방독면이  벗겨지면 대개의 기동대원들은 싸움
을 포기하고 뒤로 물러섰다.
  학교 맞은 편의 어느 집 발코니에서는 막시밀리앵 리나르 경정이 불길에 휩싸
인 카르타고 앞의 로마 장군 스키피오처럼 요새가 무너지는 광경을 지켜보고 있
었다. 그는 앞서 경험한 패배의 충격에서 아직  벗어나지 못한 터라 자기 부하들
을 조심스럽게 전진시켰다.  그는 적이 어리다고 해서 과소 평가하는  실수를 또
다시 저지르고 싶지 않았다.
  기동대원들은 압착전술을 사용해서  위에서 아래로, 지붕에서 건물  아래로 차
츰차츰 내려가면서 농성자들을 밖으로  내몰았다. 농성자들은 무질서하게 달아나
고 있었다. 너무  겁을 먹고 당황한 나머지 정신없이 달아나다가  발길에 짓밟히
는 사람들이 생기는 것을 피하기 위해 기동대원들은 약간의 여유를 주면서 군중
을 압박해 나갔다.  막시밀리앵은 송수관을 긴급히 복구하라고 지시했다. 불붙은 
천먁과 전시장의 연기 속에서 농성자들이 힘겹게  마지막 저항을 벌이고 있었다. 
쥘리는 여섯 난쟁이를 찾으러 갔다. 컴퓨터실에 다윗과 프랑신이 있었다. 그들은 
컴퓨터들에서 하드디스크를 빼내고 있는 중이었다.
  다윗이 소리쳤다. “이것들을 가지고  나가야 해! 우리회사 프로그램과 파일이 
경찰의 손에 넘어가면 그들은 우리의 일을 속속들이  알게 될 것이고, 그러면 우
리 자회사들의 모든 활동을 정지시킬 수도  있거든.” “그러다가 디스크들을 몸
에 지닌 채로 잡히면 어쩌려고 그래? 그게 더 안 좋을 거야.”
  쥘리가 걱정하자  프랑신이 말했다. “좋은 방법이  있어. 우리 파일들을 전부 
외국 친구들의  컴퓨터로 전송하는 거야.  그러면 우리  <개미혁명>의 정신적인 
자산은 일시적인 피난처를  얻게 되는 셈이야.” 프랑신은 열에 들뜬  기색을 보
이며 하드디스크들을 다시 제자리에 놓았다.
  다윗이 한가지 사실을 기억해 냈다. “  샌프란시스코 대학의 생물학과 학생들
이 우리를 지지하고 있어.  그들은 우리의 메모리를 다 수용할 수  있는 큰 컴퓨
터를 가지고 있어.”
  그들은 특수 전지 전화기로 미국 학생들의 컴퓨터와 접속한 다음 자기들의 파
일을 모두 보냈다. 인프라  월드가 가장 먼저 전송되었다. 그것 하나만으로도 메
모리가 많이 필요했다. 그 프로그램에는 수십억  거주자들과 동식물의 목록은 물
론이고, 생태계를 관리하는  법칙들과 유전적인 특성을 임의적으로  배분하는 장
치 등이 포함되어  있었다. 인프라 월드를 통해 자기들의 상품을  시험해 달라고 
부탁했던 고객들의 명단도 함께 전달되었다.
  그런 다음, <물음마당>에  저장된 방대한 정보와 그것의  관리 프로그램이 보
내졌고, 레오폴이 설계한 주택들의 도면과 쥘리의 <로제타돌>설계도, 조에의  후
각 보철기구  설계도,  나르시스가 그린  의상들의 모티프, 농성자들이나 인터넷 
접속자들이 제시한 갖가지 사업구상도 전송되었다.
  불과 며칠 사이에  그들이 축적한 파일이 수천 개에 달하였다.  그것은 어떠한 
일이 있어도 보존되어야  할 <개미혁명>의 자산이었다. 그들은  그 보물을 다른 
곳으로 보내야만 하는 상황을 맞고서야 자기들이 이루어 낸 일이 얼마나 막중하
고 방대한 것인지를  비로소 깨달았다. <물음마당>의 토대가  되는 지식만 하더
라도 그 정보의 양은 보통의 백과사전 수백권에 해당하는 것이었다.
  기동대원들의 군화소리가 복도에  울려 퍼졌다. 그들이 다가오고 있었다. 프랑
신은 모뎀의  전송속도를 초당 5만 6천바이트에서  11만 2천바이트로 한껏 높였
다.
  기동대원들이 주먹으로 거칠게 문을 두드렸다.
  프랑신은 이 컴퓨터 저 컴퓨터로 바삐 오가면서 개미혁명의 성과물들이 잘 전
송되고 있는지를  살폈다. 다윗과 쥘리는  집기들을 옮겨서 컴퓨터  실의 입구를 
막았다. 기동대원들은 문을 어깨로 치면서 밀고 들어오려고 했지만, 집기들이 그
런 대로 잘 버텨 주었다.
  쥘리는 자기들의 전송  작업이 끝나기 전에, 태양 전지의 극판에서  오는 전기
나 지붕 위의 휴대용 전화기에  연결된 전화선을 끊어 버릴 생각을 하는 사람이 
경관들 중에 생길까 봐 가슴이 조마조마하였다.  그러나 기동대원들은 오로지 자
기들을 컴퓨터 실로 들어가지 못하게  막고 있는 문을 부수는 일에만 몰두해 있
다.
  됐어. 모든 파일들이  샌프란시스코로 전달되었어. 우리의 메모리는 이제 여기
에서 1만 킬로미터 떨어진  곳에 있어. 우리에게 무슨 일이 생기더라도, 다른 사
람들이 우리 경험을  활용하고 우리의 일을 발전시켜서  열매를 맺을 수 있도록 
해줄 거야.
  프랑신의 말에 쥘리는 마음이 놓였다. 창문  너머를 바라보니 끈질긴 아마존들
이 최후의 방어진을 유지하면서 여전히 기동대원들에 맞서 싸우고 있었다.
  나는 우리가 패배하는  거라고는 생각하지 않아. 저항이 있는 한  희망은 있는 
거야. 우리 일은 이것으로 끝난 게 아니야. 개미 혁명은 여전히 살아 있어.
  프랑신은 커튼으로 밧줄을 만들어서 발코니에 걸었다.  그런 다음 자기가 먼저 
밧줄을 타고 내려갔다.
  공격자들은 마침내 문의 널빤지 하나룰 벌리는 데 성공하고 그 틈새로 방안에 
최루탄을 던져 넣었다. 쥘리와 다윗은 눈물을 흘리며 콜록거렸다. 그 와중에서도 
다윗은 아직 할일이 남아 있다면서  하드 디스크에 남아 있는 파일들을 모두 없
애 버려야  한다고 말했다. 그렇지  않으면 그것들이 경찰의  손에 넘어가리라는 
거였다. 그는  황급히 컴퓨터마다 돌아다니며  하드 디스크에 대한  포맷 명령을 
내렸다. 그들의 모든 작품이  한 순간에 컴퓨터에서 사라졌다. 이제 그곳에는 아
무것도 남아 있지 않았다. 그들은 샌프란시스코에서  수신이 잘 이루어졌기를 간
절히 빌었다. 
  두 번째 최루탄이  컴퓨터 실 바닥에서 폭발하였다. 더 이상  꾸물거릴 겨를이 
없었다. 문의 구멍이 점점 커지고 있었다. 쥘리와 다윗도 밧줄에 매달렸다.
  쥘리는 체육 시간에  밧줄타기를 더 열심히 하지 않은 것을  후회했다. 하지만 
위급한 상황에서는  두려움이 가장 훌륭한  스승이었다. 그녀는 아무  문제 없이 
건물 앞의 뜰로 미끄러져  내려갔다. 그때, 그녀는 무엇인가를 빠뜨린 듯한 허전
한 기분이  들었다. 상대적이며 절대적인 지식의  백과 사전이 없었다. 한차례의 
전율이 스치고 지나갔다. 컴퓨터 실에는 이제  경찰관들이 들어왔을 텐데 거기에 
두고 온 것일까? 친구나 다름없는  책을 포기해야 한단 말인가? 쥘리는 다시 올
라갈 채비를 하며  잠시 머뭇거렸다. 그때 문득  떠오르는 것이 있었 다. 불안이 
사라지고 안도감이 찾아왔다.  레오폴이 그 책을 보고 싶어해서 빌려  주고는 자
기들 록 그룹의 연습실에 그냥 두고 왔다는 데에 생각이 미쳤던 것이다.
  그녀가 그렇게  머뭇거리는 동안, 프랑신과  다윗은 뽀얀 연기  속으로 사라져 
버렸다. 그녀 주위로 젊은 남녀들이 이리저리 내닫고 있었다.
  경찰은 도처에 있었다. 개미 혁명이 하나의  유기체라면 그들은 곤봉과 방패로 
무장하고 벌어진 상처를 통해 몰려 들어온  검은 세균이었다. 막시밀리앵은 작전
을 신중하게 이끌고 있었다. 그는 5백여  명의 농성자들을 다 잡으려 하기보다는 
그저 주동자들만 체포할 생각이었다.
  그는 확성기를 들어 입으로 가져갔다. 
  여러분, 쓸데없이 저항하지  말고, 순순히 나와 주십시오.  우리는 여러분을 다
치게 하고 싶지 않습니다.
  합기도 클럽의 여자들을 이끄는  엘리자벳은 물이 다시 나온다는 것을 확인하
고 소방 호스의 주동이를 집어 들었다. 그녀는  소방 호스를 휘둘러 주위의 경찰
관들을 쓰러뜨렸다. 그러나  그 영웅적인 행동도 오래가지는 못하였다. 기동대원
들은 그녀의 손에서 소방  호스를 빼앗고, 수갑을 채우겨고 했다. 그녀는 뛰어난 
무술 덕분에 가까스로 체포를 면하였다.
  막시밀리앵이 확성기를 입에 대고 소리쳤다.
  다른 사람들 때문에 시간  낭비하지 말라고 했잖아. 쥘리 팽송을 잡아. 우리에
게 필요한 건 쥘리 팽송이야.
  기동대원들은 쥘리의 인상 착의를 숙지하고 있었다.  그들의 추격을 받고 있으
면서도 쥘리는  소방 호스가 있는  곳으로 달려가서, 소방호스의  주둥이 하나를 
움켜쥐고  안전핀을 뽑았다.
  벌써 경찰관들이 그녀를 둘러싸고 있었다. 그녀가 느낄  수 있을 만큼 아주 급
격하게 부신 수질에서 아드레난린이 분출하였다. 그녀는  전혀 다른 사람으로 돌
변하였다. 그녀의  심장 박동은 전투의 리듬에  맞게 조절되었고, 그녀의 성대는 
투지에 찬 외침을 발하였다.
  끼야____.
  그녀는 물을 뿜기 시작했다. 기동대원들이 물의  압력을 견디지 못하고 무릎을 
끓었다. 그러나 그들은 계속  전진하고 있었다.  쥘리는 스스로를 절대로 패배당
하지 않을 전투 기계처럼  느꼈다. 그녀는 자기의 안과 밖을 모두  다스릴 줄 아
는 여왕이었다. 그녀는 자기가아직도 세상을 변화시킬 수 있다고 생각했다. 
  막시밀리앵은 멀리서 쥘리를 알아보고 명령하였다.
  바로 그 애야. 저 그악스러운 여자애를 붙잡아!
  아드레날린이 다시 분출하였다. 거기에서 힘을 얻어  쥘리는 뒤에서 자기를 잡
으려던 경찰관을 팔꿈치로  오지게 쳤다. 또 한 사람의 공격자는  급소를 겨냥한 
그녀의 발길질에 앞으로 고꾸라졌다.
  그녀는 땅바닥에 떨어져 있던 소방 호스의 주둥이를 다시 잡고 기관총처럼 배
에 댄 다음 물을 뿜어댔다. 한 줄로 늘어서 있던 경찰관들이 쓰러졌다.
  그녀의 내부에서 어떤 기적이 일어나고 있는  듯했다. 그녀의 몸을 구성하는 1
천 1백 40개의  근육과, 골격을 이루는 2백 6개의 뼈,  뇌에 있는 1백 20억 개의 
신경 세포,  8백만 킬로미터에 달하는 신경  섬유등 몸의 모든  부분이 그녀에게 
승리를 안겨 주려고 안간힘을 썼다.
  최루탄 하나가 그녀의 두 발 사이에서 터졌다.  예전 같으면 그런 전투 상황에
서는 천식 발작이 일어나도 벌써  일어났을 법한데 그녀의 허파가 용케 잘 참고 
있다는 것이 놀라웠다. 아마도 그 며칠 사이에  축적된 지방이 그녀에게 싸울 수 
있는 힘을 주는 듯 했다.
  그러나 기동대원들이 그녀에게 덮쳐 오고 있었다.  방독면의 동그란 눈과 필터
가 달린 뾰족한 부리 때문에 그들은 까마귀처럼 모였다.
  쥘리는 정신없이 발길질을  하다가 샌들 두 짝을 다 잃어버렸다.  여남은 개의 
팔이 그녀의 몸 여기저기에 달라붙어 목과 가슴을 옥죄었다.
  그녀의 아주 가까이에서 또 하나의 최루탄이 터졌다.  짙은 안개 같은 최루 가
스 때문에 혼란이  가중되었다. 눈물만으로는 더 이상 그녀의 각막을  보호할 수 
없었다.
  그러다 갑자기 상황이  역전되었다. 막대기의 짧고 정확하고  힘찬가격에 쫓겨 
적의 팔들이 떨어졌다.  까마귀들 속에서 나온 손 하나가 허공을  더듬다가 그녀
를 붙잡았다.
  최루 가스 때문에  잔뜩 찡그린 연회색 눈으로  그녀는 자기를 구해준 사람이 
누구인지를 알아보았다. 그는 다윗이었다.
  자기에게 아직 힘이 남아 있음을 느끼면서 쥘리는 소방 호스를 다시 잡으려고 
했다. 그러나 다윗은 그녀를 뒤로 끌고 갔다.
  가자.
  난 끝까지 싸우고 싶어.
  그러나 그녀의  세포들이 조금 전처럼  일사 불란하게 움직이지  않았다. 뇌의 
두 반구마저 일치된  의견을 보이지 않았다. 그녀의 다리는 도망치는  쪽을 택했
다. 다윗은 그녀를 그들  록 그룹의 연습실 쪽으로 이끌었다. 거기에는 지하실로 
통하는 탈출구가 있었다.
  그녀가 숨을 헐떡이며 말했다. 
  이렇게 도망치면, 나는 또다시 실패하게 되는 거야.
  개미들처럼 행동해. 위험이 닥치면 땅속으로 달아나는 거야.  
  쥘리는 집기를 치워 낸 자리에 나타난 컴컴한 구멍을 바라보았다.
  아참, 백과 사전!
  그녀는 불안에 휩싸인 채 담요 속을 뒤졌다.
  그냥 둬. 곧 경찰이 들이닥칠 거야.
  그럴 순 없어.
  경찰관 하나가 연습실  입구에 나타났다. 다윗은 시간을 벌기 위해  자기 지팡
이를 휘둘렀다. 그는 가까스로 경관을 쫓아내고 문에 빗장을 걸었다.
  됐어! 찾았어!
  쥘리는 상대적이며 절대적인 지식의  배과 사전과 자기의 배낭을 한꺼번에 흔
들어 보였다.
  그녀는 책을 배낭에 넣고  줄을 당겨 조인 다음, 다윗의 뒤를  따라 지하 통로 
속으로 들어갔다. 다윗은 어느쪽으로  가야 하는지를 잘 알고 있는 듯했다. 이제 
그가 이끄는 대로 따라가기만 하면 되었다. 그런 사정을 아는지, 그녀의 모든 감
각과 세포는 긴장을 폴고 다시 평상으로 돌아와,  담즙을 만들고 산소를 탄산 가
스로 바꾸고 최루 가스 찌꺼기를 배출하고 근육이 요구하는 당분을 공급하는 등 
활발한 작용을 재개하였다.
  지하실의 미로에서 경관들은 쥘리와 다윗의 자취를  놓쳤다. 쥘리와 다윗은 한
참을 달려 갈림길에 이르렀다.  왼쪽 통로는 이웃 건물의 지하실로, 오른쪽 통로
는 하수도로 통해 있었다. 다윗은 그녀를 오른쪽으로 떠밀었다.
  우리 어디로 가는 거야?
  
    164.신을 믿는 개미들에게 죽음을
  
  이쪽으로 가자! 13호가  이끄는 병정개미들이 통로 속을  나라간다. 신을 믿는 
개미들이 조심성 없이 페로몬을 뿌려 놓은 덕분에 그들의 소굴로 이어지는 비밀 
통로는 쉽사리 발견되었다. 그들의  소굴은 지하 45층에 있다. 팡이실 한 덩어리
를 들어올리자 내부가 나타난다.
  언제라도 위턱을  휘두를 만반의 채비를 하고  병정개미들이 신중한 걸음으로 
나아간다. 적외선을 볼  수 있는 홑눈을 가진 병정개미들은 벽에  그려진 이상한 
그림들을 식별해 낸다. 이곳의 개미들은 위턱의  뾰족한 끝으로 단지 동그라미가 
아니라 하나의 벽화를 그려 놓았다. 개미들을 죽이는 동그라미의 모습이 보인다. 
개미들을 먹고 사는 동그라미다. 개미들을 죽이는  동그라미가 있는가 하면 개미
들과 대화하는 동그라미들도 있다. 이것이 바로 신들의 모습이다.
  병정개미들은 계속 나아가다가  첫번째 보안 장치에 맞닥뜨린다.  그것은 커다
란 머리로 입구를  막고 있는 문지기개미다. 문지기개미는  병정개미들의 냄새를 
맡자마자 경보 페로몬을 발하면서 위턱을 휘두른다.  신을 믿는 개미들이 문지기
개미들처럼 특별한 계급에 속한  자들마저 신자로 만들었다는 사실은 그들의 힘
이 어디까지 뻗치고 있는가를 짐작케 한다.
  신을 믿지 않는  병정개미들의 맹렬한 공격을 받고  살아 있는 철갑문 구실을 
하던 문지기개미가 마침내 죽음을 맞는다. 문지기개미의  커다란 머리를 치워 내
자, 터널 하나가  휑하니 모습을 드러낸다. 병정개미들이 터널  곳으로 돌진한다. 
우연히 그곳에 있던 포수개미 하 나가 달려와  사격을 시작했지만, 이렇다 할 위
협을 주기도 전에 개미산을 맞고 쓰러진다. 그  개미는 단말마의 고통 속에서 느
릿느릿 몸을 움직여 다리를 길게  뻗더니 갑자기 여섯 개의 가지가 달린 십자가
처럼 뻣뻣하게 굳어 버린다. 그러더니 마지막  안간힘을 쓰면서 이렇게 페로몬을 
발한다.
  <손가락들은 우리의 신이다.>
  
    165.백과 사전
 
    에피메니데스 역설
    <그 명제는 거짓이다>라는  명제는 그 자체로 에스메니데스의 역설을 구성
한다. 어떤  명제가 거잣인가? 그 명제다.  만일 내가 <그명제는 거짓이다>라고 
말하면 나는 참명제를  말하는 것이다. 따라서 그 명제는 거짓이  아니다. 즉, 그 
명제는 참이다. 결국 그 명제는 자신의 전도된 그림자를 가리키게 된다. 이 순환
은 끝없이 되풀이된다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제3권
  
    166. 하수도로 달아나다

  그들은 어둡고 미끄럽고 악취가 진동하는 하수도  속을 나아가고 있었다. 자기
들이 어디쯤 가고 있는지,  어디로 가고 있는지를 알 수 있는  방도가 전혀 없었
다.
  그녀의 집게손가락  끝에 어떤 물렁물렁하고  미지근한 것이 닿았다.  이게 뭘
까? 똥인가? 곰팡인가? 아니면 어떤 식물이나 동물일까? 조금 더 나아가니 이번
에는 무슨 물건의 뾰족한 동강과 축축하고  동그란 조각이 만져졌다. 보들보들한 
흙이 있는가 하면 까슬까슬한 흙
과 끈적거리는 흙도 있었다.
  그녀의 촉각은 아직 정확한 정보를 가져다 줄 만큼 민감하지는 않았다.
  쥘리는 용기를  얻기 위해서  나지막한 소리로  노래를 흥얼거리기  시작했다. 
<푸른 새앙쥐 한 마리 풀밭으로 달력가요.>  그렇게 노래를 부르면서 그녀는 새
로운 사실을 하나 깨달았다. 소리의 반향을 이용해서  자기 앞에 있는 공간의 크
기를 어느 정도까지는  가늠할 수 있다는 거였다. 촉각의 결함을  청각과 소리가 
메워 주고 있었다. 쥘리는  어둠 속에서는 눈을 감아야 사물을 더  잘 자각할 수 
있다는 사실도  확인했다. 말하자면 그녀는  동굴 속에서 소리의  반향을 이용해 
공간에 대한 지각 능력을 발전시키는 박쥐처럼 행동하고 있었다.
소리가 날카로우면 날카로울수록 그들이  있는 공간의 형태와 그들의 앞에 있는 
장애물이 더욱 잘 식별되었다. 
  
    167. 백과 사전
    수면을 통제하는법
  우리는 한평생을 살면서 25년을 잠으로 보낸다.  그럼에도 우리는 수면의 양과 
질을 어떻게 다스려야 하는지를 알지 못한다. 진정한 심수, 즉 우리의 피로를 풀
어 주고 원기를 회복시키는 깊은 잠을 자는 데 필요한 시간은 하룻밤에 한 시간
밖에 되지 않는다. 그 깊은 잠은 15분짜리의  작은 구성 단위로 나뉘어져 한시간 
반 간격으로 노래의 후렴처럼 되풀이된다.
  간혹 어떤 이들은 열  시간을 내리 자고서도, 깊은 잠을 이루지  못한 탓에 피
로가 전혀 풀리지 않은 채로 깨어난다. 그와 반대로, 자리에 눕자마자 깊은 잠에 
떨어지는 방법을  알게 되면, 하루에 한  시간만 자고도 그 사간을  온전한 원기 
회복의 시간으로  활용할 수 있게 될  것이다. 어떻게 하면 그런  식으로 수면을 
통제할 수 있을까? 먼저 자기의 수면 사이클을  알아내야 한다. 그것을 알아내는 
것은 어렵지 않다. 예를 들어, 저녁 무렵에 나타나는 갑작스런 노곤함이 한 시간 
반 간격으로 다시 찾아온다는 점에 유의하면서 그 시각을 분 단위까지 기록하면 
된다. 만일 저녁 6시 36분에 노곤함을  느꼈다면 다음의 피로감이 찾아오는 시각
은 아마도 밤 8시  6분, 9시 36분, 11시 6분 등이 될 것이다.  바로 그 시각에 심
수 열차가 자나갈 것이므로 때를 놓치지 말고 열차에 올라타야 한다.
  그 순간에 맞추어 잠자리에  들었다가 자명종을 사용해서라도 반드시 세 기간 
후에 깨어나는  버릇을 들으면, 우리의  뇌는 차츰차츰 수면의  단계를 압축해서 
중요한 부분만을 유지하는 것에  길들여진다. 그렇게 되면, 우리는 아주 적게 자
고도 피로를 완전히 풀고 개운한 몸으로 일어날 수 있게 된다.
  아마도 언제가는  학교에서 아이들에게 수면을 통제하는  방법을 가르치게 될 
날이 올 것이다.
  에드몽 웰즈            
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제3권
  
    168. 사자숭배
  병정개미들은 신을믿는 개미들의 아지트로 이어지는 통로 속을 살금살금 나아
가고 있다. 벽에 새겨진  동그라미들이 점점 많아진다. 종교적 상징인 그 동그라
미들이 병정개미들에겐 그저 사위스럽게 느껴질 뿐이다.
  그들은 널따란  방안으로 들어간다. 전투 자세로  굳어 버린 채 속이  텅 비어 
버린 시체들이 기이한 조각물처럼 곳곳에 널려 있다.
  13호의 무리는 뒤로 물러선다. 시체들을 그렇게  늘어놓는 것은 참으로 해괴한 
일이 아닐 수 없다.  신을 믿는 개미들은 죽은 자들의 삶을  기억하기 위해 시체
를 보존하고 싶어한다.  그러나 보통의 개미들은 죽은 자들을 마땅히  흙으로 돌
려보내야 하는 것으로 알고 있다. 
  시체는 쓰레기터에 버려지는  것이 마땅하다. 방안에서 올레인 산냄새가 난다. 
예민한 개미들은 유기물이 분해될 때 나는 그 냄새를 견디지 못한다. 
  병정개미들은 어리둥절해 하며 그 광경을 바라본다.  생명의 숨결을 아무리 불
어넣어도 소생되지 않을  그 시체들이 그들을 비웃고  있는 것만 같다. <어쩌면 
이것이 신을 믿는  자들의 강점일지도 모른다. 그들은 살아 있을  때보다 죽어서 
더욱 강해진다>라고 13호는
생각한다.
  암개미 103호가 전해  준 이야기에 따르면, 손가락들은 시체를  쓰레기터에 버
리지 않게 된 시점을 자기들 문명의 출발점으로  삼고 있다. 죽은 자들을 소중히 
여긴다는 것는 그들이  사후의 삶을 믿고 있으며, 되도록이면 좋은  사후 세계에 
가기를 꿈꾸고  있다는 것을 뜻한다. 그렇다면,  시체를 쓰레기터에 버리지 않는 
것은 개미들이 생각하는 것보다 훨씬 깊은 뜻이 담긴 행동이다.
  <묘지를 만드는 것은 손가락들의 고유한 특성이다.>
  13호는 화석처럼 굳어 버린 시체들을 둘러보며 그렇게 혼잣말을 했다.
  병정개미들은 그 어이없는  광경에 화가 나서 속  빈 시체들을 부수기 시작한
다. 말라 빠진 더듬이를  짓밟고 텅 빈 머리통에 구멍을 내고  사슴을 떼어 내던
진다. 겉껍질이  바스락 소리를 내면서 유리처럼  부서진다. 그렇게 한바탕 때려 
부수고 나자 방안에 남은 것이라곤 쓸모없는 파편들의 무더기뿐이다.
  병정개미들은 너무 쉬운 상대와 싸웠다는 기분이 든다.
  그들은 횡단 통로로 달려들어가 마침내 신을 믿는 개미들이 모여있는 넓은 방
에 다다른다. 이곳이 바로 첩자들이 언급한 <예언의 방>일 것이다.
  다행히 문지기개미와 포수개미가 보낸 후각 경보가 여기에서는 지각되지 않은 
모양이다. 너무 외진 통로들의 끝에 아지트를 마련함으로써 생긴 단점이다. 그런 
곳에서는 페로몬 냄새가 잘 순환되지 않는다.
  병정개미들은 살금살금 안으로  들어가서 청중 속에 섞여  들어간다. 페로몬을 
발하고 있는 개미는  모든 신자들이 <예언자>라고는 23호다.  그는 위쪽 세상에 
거대한 손가락들이 살고 있으며  그들이 개미들의 행동을 감시하고 개미들을 진
보시키기 위하여 시련을  주고있다고 설교한다. 13호는 더 이상 참지  못하고 신
호를 보낸다.
  <이 미친 것들을 모두 죽여야 한다.>
  
    169. 계속되는 추격
  
  하수도에서 쥘리가 부르는  동요는 더 이상 그녀에게  힘을 주지 못하고 있었
다.
  그때, 무언가 살금살금 움직이는 둣한 소리가 들렸다. 그들은 빨간점들이 다가
오는 것을 보았다. 그것은 쥐들의 눈이었다. 이번에는<검은 쥐들>이라는 이름의 
인간 패거리가 아니라 진짜 쥐들과 상대해야 하는  상황이었다. 그 쥐들은 더 작
았지만 수가 더 많았다. 쥘리는 다윗에 기대어 몸을 웅트렸다.
  무서워.
  다윗은 지팡이를 마구  휘둘러 몇 마리를 때려 죽이면서 쥐들을  쫓아 버렸다. 
그들은 잠시 휴식을 취하고 싶었다. 그러나 이미 다른 소리가 들려오고 있었다. 
  이번엔 쥐가 아니야.
  손전등 불빛이 비쳐 들었다. 다윗은 쥘리에게 바싹 엎드리라고 일렀다.
  어떤 남자가 소리쳤다.
  저쪽에서 뭔가 움직였어.
  그들이 다가오고 있어. 이젠 이것 말고는 달리 선택의 여지가 없어.
  그렇게 속삭이고 나서 다윗은 쥘리를 물 속으로 떼밀고 자기도 들어갔다.
  풍덩하는 소리가 두 차례 들린 것 같은데.  
  남자의 낮은 음성이 다시 들렸다.
  장화를 신은 사람들이 절벅리는 소리를 내며  달려왔다. 디윗과 쥘리가 더러운 
물 속에 잠기기가 무섭게 경찰관들의  손전등 불빛이 바로 그들 머리 위의 수면
을 비추었다.
  다윗은 쥘리가  머리를 들지 않도록  붙들었다. 쥘리는 본능적으로  호흡 정지 
상태에 들어갔다.  정말이지 그날은 별의별 것을  다 경험하는 날이었다. 그녀는 
다시 공기가 결핍된  상황에 놓였다. 게다가 쥐의 꼬리가 그녀의  얼굴을 간질이
고 있었다. 쥐들도 물에서  헤엄을 친다는 사실을 처음 알았다. 그녀는 무의식적
으로 눈을 떴다. 두개의  동그란 밧줄기가 그들의 이마 위에 떠  있는 온갖 오물
을 비추고 있었다.
  경찰관들은 한 자리에 머물러서 물에  떠 있는 오물 위로 손전등 불빛을 이리
저리 비추었다.
  기다려 보자구. 그들이 물 속에 있다면 숨을  쉬기 위해 다시 올라오지 않고는 
못 배길 테니까.
  다윗도 눈을 떴다.  그는 코만 물 밖으로  내놓고 버티는 방법을 보여 주었다. 
코가 얼굴에서  돌출해 있다는 것이  다행이었다. 그래서 물에  잠겨 있으면서도 
코를 물 밖으로 내놓는 것이 가능했다. 사람의  코가 왜 그렇게 앞으로 튀어나와 
있는지를 궁금해  하던 쥘리는 마침내 그  답을 알게 되었다. 코가  앞으로 나온 
까닭은 그와 같은 상황에서 코의 주인을 구해 주기 위한 것이었다.
  그들이 물 속에  있다면, 벌써 수면으로 다시  올라왔을 거야. 누구도 숨을 안 
쉬고 그렇게 오랫동안 물 속에 있을 수는 없어.  아까 그 풍덩 소리는 쥐들이 낸 
걸 거야.
  두 경찰관은 가던 길을 계속 가기로 했다.  그들의 손전등 불빛이 충분히 멀어
졌다 싶었을  때, 쥘리와 다윗은 머리  전체를 물 밖으로 내놓고  되도록 소리를 
죽여 가며 공기를 크게 한 모금 들이마셨다.  쥘리의 허파는 이제껏 그토록 혹독
한 시련을 겪어 본  적이 없었다. 두 젊은이가 다시 산소를  한껏 들이마시고 있
을 때, 느닷없이 아까보다 더욱 강한 빛이 그들을 비추었다.
  꼼짝 마라.
  막시릴리앵 리나르  경정이 그들에게  손전등과 권총을 들이대면서  명령했다. 
그가 다가왔다.
  이런, 혁명의 여왕이신 쥘리 팽송 양이시구먼.
  그는 두 포로가 썩은 물에서 나오도록 도와 주었다.
  손 똑바로 드시지. 개미 숭배자들. 자네들은 이제 체포된 거야.
  경정은 손목시계를 들여다보았다.
  쥘리가 힘없는 목소리로 항변하였다.
  우리는 불법적인 일을 전혀 하지 않았어오.
  그건 판사가 판단할 일이지만 내  입장에서 보면 자네들은 가장 못된 짓을 저
질렀어. 질서정연한 세계에 혼돈을 가져왔거든. 내가 보기에 그런 행동은 최고형
을 받아야 마땅해.」
  다윗이 반박했다.
  하지만 세상을 조금이라도 흔들지 않으면 그대로 굳어 버려서 더 이상 진보하
지 않게 돼요.
  누가 자네들 보고 세상을  진보시키라고 했지? 우리 그 문제에 대해서 토론해 
볼까? 좋아, 시간은  얼마든지 있으니까. 내 생각을 먼저 말하지.  사람들이 자꾸
자꾸 재난을 향해 나아가는 까닭은 세상을 개선시킬 수 있다고 상상하는 자네들 
같은 사람들이 있기 때문이야. 최악의 재난은  언제나 이상주의자로 자처하는 자
들 때문에 생겼어.  가장 무분별하고 어리석은 행위는 늘 자유의  이름으로 자행
되었고, 가장 잔인한 살육은 인류에 대한 사랑을 빙자해서 저질러졌어.
  세상을 좋은 쪽으로 변화시킬 수 있어요.
  쥘리는 자신감을 회복하고 개미 혁명을 상징하는 파시오나리아다운 면모를 되
찾으며 단언했다. 
  막시밀리앵은 경멸의 뜻을 담아 어깨를 으쓱해 보였다.
  세상 사람들은  원하는 건 그저  자가들을 가만히 내버려두는  거야. 사람들은 
오로지 행복하기만을 바라고 있고, 행복은 기성의  질서를 고소하고 쓸데없는 분
란이 생기지 않을 때 가능한 거야.
  세상을 더 좋게 만들기 위한 것이 아니라면 산다는 게 무슨 의미가 있죠?
  쥘리가 물었다.
  산다는 건 그저 세상의  모든 것을 즐기는 거야. 삶을 안락하게  해 주는 모든 
것과 나무 위에  달리는 열매, 얼굴에 떨어지는  뱃물, 누워서 하늘을 바라볼 수 
있는 풀밭, 최초의 인간  아담이 살던 시대부터 세상을 비춰 온  따뜻한 햇살 등
을 즐기는 거라고. 그 아담이라는 자는 지식을 원하다가 모든 것을 망쳐 버렸어. 
우리는 더 알려고 애쓸필요가 없어. 우리가 이미  가진 것을 누리기만 하면 되는 
거야.
  쥘리는 검은 머리채를 흔들었다.
  갈수록 모든  것이 점점 커지고  좋아지고 복잡해지고 있어요.  각각의 세대는 
마땅히 앞선 세대보다 더 나아지려고 노력해야 해요.
  막시밀리앵은 전혀 동요의 기색을 보이지 않았다.
  앞선 세대보다 더  잘 하려고 한 결과가 원자탄과 중성자탄으로  나타난 거야. 
나는 <더나아지고  싶다>는 생각을 포기하는 편이  더욱 사리에 맞는다고 확신
해. 모든 세대가 앞선  세대와 똑같이 행하는 날이 올 때  세상엔 비로소 평화가 
올 거야.
  그때, 갑자기 허공에서 브즈즈 하는 소리가 들렸다. 
  경정이 소리쳤다.
  아, 안 돼! 그게 여기까지 나타난다는 건 말도 안 돼.
  경정은 얼른 몸을 돌리고 부랴부랴 구두 한 짝을 벗어 들었다.
  이 못된 벌레야, 테니스 경기를 또 한판 벌이고 싶다 이거지?
  그는 마치 유령과 싸우듯이 허공에서 팔을 휘두르다가 갑자기 한손을 목에 대
었다.
  이번엔 내가 졌다.
  그는 그 말을 남기고 무릎을 꿇고 고꾸라졌다.
  다윗은 어안이 벙벙하여 바닥에 쓰러진 경찰관을 바라보았다
  이 사람 뭐하고 싸운 거야?
  다윗은 침착하게 경정의 손전등을 집어 들고 그의 머리를 비추었
다. 그의 뺨에 날벌레 하나가 기어다니고 있었다.
  말벌이야.
  그건 말벌이  아니고 날아다니는 개미야.  그런데 이 개미가  움직이는 모습이 
꼭 우리에게 무엇가를 알려 주고 싶어하는 것 같아.
  그 개미는 위턱으로  경정의 살갗을 찌르고 있었다. 그러더니 그  상처에서 흘
러나온 선홍색 피로 천천히 이렇게 썼다. <날 따라와요.>
  그들은 그 놀라운  광경에 자기들의 눈을 의심하였다. 그러나 그것은  꿈이 아
니었다. 거기, 경찰관의  뺨 위에 분명히 <날  따라와요>라는 말이 서툰 글씨로 
씌어 있었다.
  쥘리는 의심을 떨치지 못하고 말했다.
  위턱으로 글을 쓰는 개미를 따라가라고?
  이왕 이렇게 된  바에야, 나는 이상한 나라의 앨리스에 나오는  흰토끼라도 따
라갈 준비가 돼 있어.
  그들은 자기들이 가야 할 방향을 가르쳐 주기를 기다리면서 그 개미를 뚫어지
게 바라보았다. 그러나  개미가 미처 날아오를 새도 없이 온몸에  사마귀 비슷한 
우툴두툴한 것이 잔뜩 난 흉칙한 개구리 한  마리가 물에서 뛰어 올랐다. 개구리
는 혀를 내밀어 그들의 안내자를 널름 삼켜 버렸다.
  쥘리와 다윗은 하수도의 미로 속을 다시 내달았다.
  쥘리가 물었다.
  우리 이제 어디로 가지?
  너희 집으로 가는 게 어떻겠니?
  그건 안 돼.
  그럼 어디로 가지?
  프랑신의 아파트로 갈까?
  그것도 안 돼. 경찰은 우리의 주소를 모두 알고 있을 게 틀림없어.
  그들은 벌써 거기에 가 있을 거야.
  쥘리는 은신처가 될 만한 곳을 모두 떠올려 보았다. 한 가지 기억이 떠올랐다.
  철학 선생님 댁으로 가자. 전에 그분이 댁 주소를 가르쳐 주면서, 가서 쉬라고 
권했던 적이 있어. 바로 학교 옆이야.
  잘 됐다. 다시  올라가서 그 선생님댁으로 가자. 우선 행동하라,  그런 다음 사
색하라는 말대로 하자고.
  그들은 성큼성큼 달려갔다.
  발자국 소리에 질겁한 쥐 한 마리가 밟혀 죽을 것을 염려하며 더러운 물 속으
로 다시 뛰어들어갔다.
  
    170. 백과사전
  
  쥐들의 왕
  라투스 노르베기쿠스라는  학명을 가진 시궁쥐의 어떤  종들은 자기들의 왕을 
선출하는 독특한 제도를 가지고  있다. 왕의 선출은 이렇게 이루어진다. 하루 낮 
동안 젊은 수컷들이  모두 모여서 날카로운 앞니를 가지고 서로  결투를 벌인다. 
약한 자들은 차례차례 떨어져 나가고, 종당에는  결승전을 치를 두마리의 수컷만 
남게된다. 그 수컷들은 무리 중에서 가장 민첩하고 전투에 능한 자들이다. 그 둘 
중에서 승리하는 자가  왕으로 선출된다. 결승전에서 승리를 거둔 쥐는  그 무리
에서 가장 훌륭한 쥐로 인정되면서 왕으로 선출된다.  그러면 다른 쥐들은 그 쥐 
앞에 나아가 복종의 뜻으로 머리를 숙이고 귀를 뒤로 젖히거나 꽁무니를 보여준
다. 왕이 된  쥐는 지배자로서 그들의 복종을 받아들인다는 뜻으로  그들의 주둥
이를 깨문다. 신하가 된 쥐들은 왕에게 가장 맛있는 먹이를 바치고, 한껏 달아올
라 암내를 물씬  풍기는 암컷들을 선사하고, 왕이 자기의 승리를  마음껏 향유할 
수 있는 가장 깊숙한 구멍을 마련해 준다.
  그런데 왕이 쾌락에 지쳐 잠이 들면 곧바로  아주 기이한 의식이 행해진다. 왕
에게 충성을 맹세했던 젊은 수컷들  가운데 두세 마리가 왕을 죽이고 내장을 꺼
낸다. 그런 다음, 그 쥐들은 이빨로 호두를 까듯이 다리와 발톱을 사용해서 왕의 
머리통을 쪼갠다. 그러고는 머리골을 꺼내 그  무리의 모든 구성원들에게 조금씩 
나누어 준다. 그  쥐들은 어쩌면 그 머리골을 먹음으로써 자기들이  왕으로 삼았
던 가장 훌륭한 쥐의 특질을  모두가 조금씩 나누어 가지게 되리라고 믿고 있는
지도 모른다.
  사람들에게도 그와 비슷한 일이 일어난다. 사람들은  자기들의 왕을 뽑는 일을 
좋아하며, 그 왕을 능지처참하면서  더 많은 기쁨을 얻는다. 그러니 누가 당신에
게 왕관을 바치거든 그 저의를 의심하라. 그것은  어쩌면 쥐들의 왕이 되라는 왕
관일지도 모른다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권
  
    171. 추격
  
  죽여라!
  신을 믿지 않는  병정개미들이 신자들을 공격한다. 예언자  23호는 뒤늦게서야 
사태의 심각성을 깨닫는다. 경보 페로몬이 사방으로 날아간다. 그 비밀 집회장은 
순식간에 아수라장이 되었다.
  신자들이 곳곳에서  쓰러진다. 그들은 죽어  가면서 다리를 뻗어  여섯 가지가 
달린 십자가를 만들고 신앙심이 담긴 발산물을 내놓는다.
  손가락들은 우리의 신이다.
  신자들은 가까스로 대오를 정비하고 그 기습에  맞선다. 분출한 개미산에 키딘 
질이 녹는다. 빗나간 개미산에  천장이 군데군데 무너져 내린다. 23호는 몇몇 동
료를 불러 이렇게 명령한다. 
  나를 구해야 한다.
  종교는 사자 숭배를  낳았을 뿐만 아니라 사제들의 우선권도 만들어  냈다. 신
자들은 황급히 23호 주위에 모여 그들의 몸으로  방벽을 이룬다. 그러는 동안 커
다란 일개미 세 마리는 재빨리 땅을 파서 23호가 달아날 수 있도록 탈출구를 만
든다.
  손가락들은 우리의 신이다.
  신자들의 뻣뻣한  시체가 바닥을 카펫처럼  뒤덮기 시작한다. 신을  믿지 않는 
개미들은 신자들이 순교자들에게 경배를  바치는 일이 생기지 않도록 죽은 자들
의 머리를 베어 버린다.  
  그렇게 참수를 하느라고 공격이  늦추어진 틈을 타서 예언자 23호는 학살에서 
살아 남은 몇몇 신자들과 함께 구멍을 통해 달아난다.
  신자들의 작은 무리가 통로 속을 질주하고 신을 믿지 않는 병정개미들이 그들
의 뒤를 쫓는다.  그 추격전에서 신자들은 자기들의 예언자를 지키기  위해 스스
로 목숨을 버린다.  그렇게 많은 개미들이 누구보다 소중하게 여기는  단 하나의 
개체를 보호하기 위해  스스로 죽음을 선택하는 것은  개미 역사에서 처음 있는 
일이다. 여왕개미들조차도 그런 열정을 불러일으킨 적이 없었다.
  손가락들은 우리의 신이다.
  죽음을 맞는 순간에 신자들은  십자가 모양으로 굳어지면서 그런 절명의 페로
몬을 발한다. 이따금 시체들이 통로를 완전히  막아버리기 때문에 추격자들은 그
것을 치워 내기 위해 다리를 하나하나 잘라내야만 한다.
  신을 믿는 개미들은  이제 여남은 마리밖에 남지 않았다. 하지만  그들은 그곳
의 지리에 훤하기 때문에 어디에서 방향을 틀어야 추격자들을 따돌릴 수 있는지
를 잘 알고 있다.  그런데 느닷없이 지렁이 한 마리가 나타나서  그들의 길을 막
아 버린다. 23호는 지치고 다친 동료들을 격려한다.
  나를 따르라.
  예언자는 지렁이에게 달려들더니  놀랍게도 위턱을 놀려서 지렁이의 옆구리에 
골을 냈다. 그러고는  그것이 배의 승강구라도 되는  양 그 상처를 가리킨다. 그 
환형 동물을 지중  장갑차로 이용하자는 것이 그의 생각이다. 다행히도  그 지렁
이는 대단히 몸피가 굵다.  그 무리는 지렁이를 죽이지 않고도 그  몸 속에 들어
가는 데에 성공한다.
  자기 몸 안에  이상한 것들이 몰려 들어오는  것을 느낀 지렁이가 꿈틀거리는 
것은 당연하다. 그러나  지렁이는 신경 조직이 제대로 발달해 있지  않기 때문에 
자기 몸에 새로 기생한 자들을 개의치 않고 가던 길을 계속 간다.
  13호가 이끄는 병정개미들이  그곳에 도착했을 때, 지렁이는  끈적거리는 거대
한 대롱 같은  모습으로 벌써 벽 위를 기어가고 있었다.  병정개미들은 지렁이가 
어느쪽으로 갈지 도저히 가늠할 수가 없다.
  지렁이의 냄새는 별로  진하지 않기 때문에 개미  세계의 미로 속에 들어오면 
탐색하기가 쉽지 않다. 그래서 지렁이는 도망자들을 몸  속에 지닌 채 조용히 미
끄러져 간다.
  
    172. 철학 선생 집에서
  
  그들이 철학  선생 집을 찾아갔을 때,  그는 별로 놀라운 기색을  보이지 않고 
그들을 숨겨 주겠다고 선뜻 나섰다.
  쥘리는 욕실로 뛰어들어가 샤워기를  틀어 놓고 하수도에서 묻혀온 온갖 오물
을 깨끗이 씻어 냈다. 오물 투성이었던 몸이  깨긋해진 탓인지 기분이 이루 말할 
수 없이 개운하였다.  그녀는 더러워질 대로 더러워진 옷을 쓰레기  봉지에 버리
고 철학 선생의 운동복을  입었다. 다행히도 그 운동복은 남녀 공용이었다. 그녀
는 날아갈 것처럼 상쾌한 기분이 되어 거실 소파에 털썩 주저 않았다.
  다윗 역시 선생의 운동복 하나를 입고 나서 말했다.
  선생님, 고맙습니다. 선생님께서 우리를 구해 주셨어요.
  선생은 그들에게 포도주 한 잔과  땅콩을 내어 주고는 먹을 것을 마련해 주겠
다며 주방으로 갔다.  그들은 선생이 만들어 준 연어 샌드위치와  카프르 소스를 
친 계란 샌드위치를 먹었다.
  식사중에 선생이 텔레비전을  켰다. 지방 뉴스가 끝날 무렵에 그들에  관한 이
야기가 나왔다. 쥘리는 소리를  키웠다. 마르셀 보지라르 기자의 질문에 어떤 경
찰관이 대답하고 있었다.  이른바 개미혁명은 사실상 한  무리의 무정부주의자들
이 저지른 불상사라면서 한 고교생이  중상을 입고 혼수 상태에 빠진 것은 그들
의 책임이라고 주장했다.
  텔레비전 화면에 나르시스 사진이 나타났다.
  나르시스가 혼수 상태에 빠졌대.
  다윗이 소리쳤다.
  쥘리는 나르시스가 검은 쥐들에게  몰매를 맞고 구급차에 실려가는 것을 보았
다. 하지만 그가 혼수 상태까지 가리라고는 상상도 하지 못했다.
  병원으로 그를 만나러 가야겠어.
  쥘리가 그렇게 말하자 다윗이 퉁을 놓았다.
  말도 안 돼. 가자마자 잡힐 거야.
  아닌게아니라 그룹 개미들의  사진이 들어간 포스터가 화면에  나타났다. 그들
은 다른 다섯  명과 엘리자벳도 그들처럼 무사히  학교를 빠져 나왔다는 사실을 
안 것으로 만족했다.
  쯧쯧, 이 녀석들 도대체 일을 어떻게 한  거야? 일이 해결될 때가지 여기서 가
만히 숨어 지내는 게 좋겠다.
  철학 선생은 후식으로 요구르트를 권하고 커피를 끓이겠다며 자리에서 일어섰
다.
  텔레비전에는 개미 혁명 때문에 퐁텐블로 고등학교에 어떤 피해가 있었는지를 
보여 주고 있었다. 난장판이 된  교실과 찢어진 시트, 불에 탄 집기 따위가 차례
로 화면에 나타났다. 쥘리는 화가 났다.
  우리는 폭력 없는  혁명이 가능하다는 것을 보여 주려 했고,  어느정도는 성공
을 거두었어요. 그런데 저들은 그 성과마저도 물거품으로 만들려고 해요.
  당연하지. 너희 친구 나르시스가 혼수 상태에 빠졌다는 게 사실인 것 같은데.
  하지만, 나르시스를  그 지경으로 만든 건  검은 쥐들이에요. 그들이 폭력으로 
우리를 자극했어요.
  쥘리가 목청을 높이자 다윗이 덧붙였다.
  어쨌거나 우리 혁명은 폭력 없이 엿새 동안 유지되었어요.
  선생은 그들의 변론이  별로 탐탁치 않다는 듯 입술을 내밀어  보였다. 평소에 
학생들에게 비교적 점수를 후하게 주던 그가 갑자기 쥘리와 다윗의 시험 답안지
에 실망한 기색을 보였다.
  너희가 완전히 놓치고 있는 게 있어. 폭력이  없으면 사람들의 이목을 끌 만한 
것이 없게 되고, 따라서 매스 미디어의 주목을 받지 못해. 너희의 혁명은 목표에
서 빗나갔어. 이유는 다른 데에 있는 게 아니라, 바로 비폭력을 지향했기 때문이
야. 오늘날에는  대중에게 영향을 미치려면 반드시  텔레비젼 뉴스에 나와야 해. 
그리고 어떤 사건이 텔레비전 뉴스에 나오려면,  교통 사고든 눈사태든 사상자가 
있어야 해. 사람들은  좋지 않은 소식과 무서운  사건에 더 관심이 많아. 너희가 
만일 경찰관들하고 싸우다가 사망자를 냈다면 상황은  전혀 달라졌을 거야. 비폭
력 원칙을 고수하려다가 결국 너희의  혁명은 한 학교의 작은 축제로 끝나 버린 
거야.
  지금 농담하시는 거죠?
  아니, 현실적인 얘기를 하고  있는 거야. 그 극우파 젊은이들이 너희를 공격했
기에 망정이지, 그것마저 없었으면 너희 혁명은  웃음거리로 전락하고 말았을 거
야. 양가의 자제들이 나비 모양의 옷을  만들겠다며 고등학교를 점거했다고 하면 
사람들의 찬탄을  불러일으키기는커녕 웃음가마리가  되기에 딱 알맞지.  너희는 
나르시스를 혼수상태에  빠뜨린 것에 대해서  그 파쇼들에게 감사해야  할 거야. 
만일 나르시스가 죽는다면, 그래도 너희에게 순교자 하나는 생기는 셈이야.
  이이가 진심으로 이런  소리를 하는 건가? 하고 쥘리는 의아해  했다. 비 폭력
의 길을 선택함으로써 자기들의 혁명이  독기를 잃고 있다는 것은 그녀도 잘 알
고 있었다. 그럼에도 그녀는 상대적이며 절대적인  지식의 백과 사전의 가르침에 
따라 그 길을 선택했고,  그것이 가능하다고 믿었다. 이미 인도에서 간디가 좋은 
선례를 보여 주지 않았는가.
  너희는 실패했다.
  그래도 우리는 튼튼한 기업을 만들었어요. 경제적인 면에서 보면, 우리 혁명은 
성공적이었어요.
  다윗의 말에 선생은 코웃음을 쳤다.
  그래? 사람들이  그 얘기를 들으면 십중  팔구는 비웃을 거야.  어떤 사건이든 
텔레비젼 카메라가 증거를 만들어 주지 않으면 존재하지 않는 거나 마찬가지야.
  하지만... 우리는 우리가 나아갈  길을 스스로 결정하고자 했고, 선생님께서 언
제가 말씀하신 것처럼 신도 지배자도 없는 사회를 만들고자 했어요.
  문제는 바로 거기에 있어. 내가 아쉬워 하는 게 그거야. 시도는 했지만 너희는 
성공하지 못했어. 너희는 그 계획을 한 바탕의 소극으로 전락시킨 거야.
  쥘리는 선생의 어조에 놀라며 물었다.
  그럼, 우리의 혁명을 마뜩찮게 생각하시는 건가요?
  전혀 마음에  들지 않아. 모든 일이  다 그렇듯이 혁명에도 지켜야  할 규칙이 
있어. 너희가 한 일에 점수를 매긴다면 20점 만점에 4점 정도밖에 줄 수가 없어. 
너희는 혁명가 축에도  못 드는 얼치기들이야. 내가 보기엔 너희보다  검은 쥐들
이 휠씬 나아. 그들은 20점 만점에 18점은 족히 받을 수 있어.
  무슨 말씀인지 이해를 못 하겠어요.
  쥘리는 그저 얼떨떨할 뿐이었다.
  철학 선생은 작은  궤에서 시가 하나를 꺼내어 정성스럽게 불을  붙이더니, 한
모금 한모금을 맛있게  빨면서 연기를 뿜어 댔다. 쥘리는 그가  거실의 추시계를 
규칙적으로 흘깃거리고 있음을 눈치채고서야  그의 속셈이 무엇인지를 깨달았다. 
그가 도발적인 이야기로 그들을 자극한 것은 오로지 그들의 관심을 유발하여 그
들을 붙들어 두려는데 그 목적이 있었다.
  쥘리는 자리에서 벌떡 일어났다. 그러나 벌써  경찰차의 사이렌 소리가 들려오
고 있었다. 
  우리를 고발하셨군요.
  철학 선생은 그들의 힐난하는 눈길을 피해 태연하게 시가를 빨면서 말했다.
  그럴 만한 이유가 있었어.
  우리는 선생님을 믿었는데, 선생님은 우리를 밀고하셨어요.
  단지 너희가  다음 단계로 넘어가도록  도와 준 것뿐이야.  그럼으로써 너희의 
혁명가 수업을 완전하게 만들어  주는 셈이지. 다음 단계는 바로 감옥이야. 혁명
가들은 모두 감옥살이를 했어. 비폭력의 이상주의자로  남아 있는 것보다는 순교
자가 되는 편이  나을거야. 게다가 운이 좋으면 이번에는 기자들도  만나게 되겠
지.
  쥘리는 그에 대해서 환멸을 느꼈다.
  선생님은 스무  살 나이에 무정부주의자가 아닌  사람은 바보라고 말씀하셨어
요.
  그래. 하지만 나는 이런 얘기도 덧붙였지. 서른이 넘어서도 여전히 무정부주의
자로 남아 있으면 더더욱 어리석다고.
  선생님은 스물아홉 살이라고 하셨잖아요.
  미안하지만, 바로 어제가 내 서른 번째 생일이었네.
  다윗은 쥘리의 팔을 끌었다.
  이이가 지금 시간을 끌고 있다는 거 몰라서 이러니?
  어서 여기에서 달아나야 해. 아직 빠져 나갈 길은 있어. 샌드위치 잘 먹었습니
다. 선생님, 안녕히 계십시오.
  다윗은 무슨 이야기인가를 더 하고 싶어하는 쥘리를 계단으로 밀고 나갔다.
  아래쪽에는 벌써 경찰이 와서  그들을 기다리고 있을지도 모르기 때문에 현관
은 피해야 했다. 다윗은 쥘리를 꼭대기 층으로 데리고 갔다. 지붕으로 바로 통하
는 창문을 찾아내어 올라간 다음 지붕에서 지붕으로 달아나자는 것이 다윗의 생
각이었다. 이웃 건물의  지붕에 이르렀을 때 다윗은 빗물 홈통을  타고 내려가자
고 말했다. 그는 지팡이가 거치적거리지 않게 하려고 그것을 입에 물었다.
  이제 그들은 거리를 달리고  있었다. 다윗은 다리를 조금 끌고 있었지만, 지팡
에에 의지해서 그런대로 빨리 움직였다.
  아름다운 밤이었다. 많은 사람들이 거리를 오가고 있었다. 쥘리는 누가 자기를 
알아볼까 걱정하면서도 한편으로는 어떤 팬이 나타나서  도와 주기를 바랐다. 그
러나 그녀를 알아보는 사람은 아무도 없었다. 혁명은  죽었고 쥘리는 더 이상 여
왕이 아니었다.
  경찰은 계속 그들을 뒤쫓고 있었고 쥘리는 지칠  대로 지쳐 있었다. 그녀의 엉
덩이와 배에 새로  붙은 지방도 빨리 달리는  데에 필요한 에너지를 제공하기에 
충분치 않았다.
  아주 가까운 곳에서  한 슈퍼마켓의 네온 사인이 반짝이고 있었다.  쥘리는 백
과 사전에서 에드몽  웰즈가 모든 기호와 신호에  늘 관심을 기울이라고 권했던 
것을 떠 올리고 네온  사인의 광고 문구를 읽었다. 당신이 필요로  하는 모든 것
을 여기서 찾으십시오.
  들어가자.
  쥘리가 말했다.
  그들은 경찰관들의 추격을 피해 군중 속으로 숨어 들어갔다.
  그들은 진열대 사이로 요리조리 빠져 나가서 진공 청소기와 세탁기 매장에 숨
었다가 청소년을 위한 옷을 파는  곳으로 가서 마네킹들속에 꼼짝 않고 서 있었
다. 의태는 곤충들이 흔히 사용하는 최상의 방어 수단이다.
  그들은 경찰관들의 동태를 살폈다.  경찰관들은 슈퍼마켓의 경비원들에게 무언
가를 지시하고 진열대 사이를  돌아다니다가 그들 근처를 그냥 지나쳐 시야에서 
사라졌다.
  이제 어디로 가지?
  장난감 매장에는 번쩍거리는 분홍색  나일론 천으로 만든 원추형 티피가 하나 
있었다. 쥘리와 다윗은  그 원추형 천막 안으로 들어가 장난감으로  몸을 가리고 
겁에 질린 새끼 여우들처럼 옹송그린 채 주위가 조용해지기를 가다리다 잠이 들
었다.
  
    173. 캄캄한 내부
  
  신을 믿는 개미들은 어둡고 끈끈하고  악취 나는 지렁이 몸 속에  갇힌 채 어
딘가로 가고  있다. 주위에서 팔딱거리고  있는 내장들이 고약한  냄새를 풍기고 
있지만 밖으로 나가면  죽음을 당할 것이 확실하기  때문에 냄새를 견딜 수밖에 
없다.
  지렁이 몸 속에 들어와 보니 지렁이가 어떤 식으로 움직이는가가 분명히 드러
난다. 지렁이는 입으로 흙을  삼키고, 소화기를 통해 몸속을 통과시킨 다음 똥구
멍을 통해 거의 순식간에 흙을 밀어낸다. 한  마디로 지렁이는 흙을 삼켜서 배출
하는 제트 기관과 같다.
  개미들은 흙덩어리가  지나가도록 한쪽으로  물러선다. 밖에서 보면  지렁이는 
머리를 부풀렸다가 그 부풀어  오른 부분을 꼬리까지 밀어냄으로써 추진력을 얻
는 것처럼 보일 것이다.
  신을 믿는 개미들을 몸 안에 태운 채, 지렁이는 그렇게 새 벨로캉을 통과한다.
  지렁이가 개미 도시를 마음놓고 지나갈 수 있는 것은 지렁이들과 개미들 사이
에 우호 조약이  체결되어 있기 때문이다. 개미들은 지렁이를 거의  잡아먹지 않
으며, 지렁이들이 자기들  도시 안에서 먹이를 얻는 대신 일개미들이  통로를 쉽
게 만들 수 있도록 터널을 파준다. 그렇다해도  냄새 나고 끈적거리는 지렁이 몸 
속에 들어 있는 개미들의 옹색한 처지가 달라지는 것은 아니다.
  우리는 어디로 가는 겁니까?
  신자들 중의 하나가 예언자에게 물었다.
  23호는 이제 자기들을 구원하기  위한 기적이 일어날 때가 되었다면서 신들에
게 기도를 바친다.
  지렁이는 마침내 새 벨로캉의 둥근 지붕을 빠져  나가고 있다. 그러나 둥근 지
붕 너머로 지렁이의 머리가 나타나기가 무섭게 박새 한 마리가 급강하로 덤벼들
어, 그 안에 개미들이 들어 있다는 사실을 모른채 지렁이를 낚아챈다.
  무슨 일이지?
  고도가 높아지는 것을 느끼며 개미 하나가 묻는다.
  23호는 구름 속으로 높이 되올라가는  그 박새의 위 속으로 동료들과 함께 미
끄러져 들어가면서 엄숙하게 페로몬을 발한다.
  이번에는 신들이  우리의 기도를 들어주신  것 같다. 신들이  자기들의 세계로 
우리를 데려가고 있는 것이다.
  
    174. 백과 사전
  
  유카탄 인디언 마을의 종교 해석
  멕시코 남동부, 유카탄  반도에 있는 시쿠막이라는 인디언  마을에서는 주민들
이 종교 의식을  이상한 방식으로 거행하고 있다. 그 주민들은  16세기 에스파냐 
사람들 때문에  강제로 카톨릭 신자가  되었다. 그런데 초기의  선교사들이 죽고 
나서, 다른 세계와 동떨어져 있던 그 지역에는 새로운 사제들이 오지 않았다. 그
럼에도 3세기에 가까운 긴  세월 동안 시쿠막의 주민들은 카톨릭 전례를 유지하
였다. 그들은 읽고 쓸 줄을 몰랐기 때문에  기도문과 미사 경문을 구두로 전승하
였다. 사파타 혁명 이후 권력이 다시 안정되었을 때, 멕시코 정부는 행정을 강화
하기 위해서 전국  곳곳에 관리들을 파견하였다. 그리하여  시쿠막에도 1925년에 
관리가 하나 파견되었다. 그 관리는 주민들이  거행하는 미사에 참석했다가 주민
들이 구전에 의해서 라틴 어 성가를 거의  완벽하게 보존해 냈음을 깨달았다. 그
러나 세월은  작은 일탈도 가져왔다.  사제와 복사를 대체하기  위해서 시쿠막의 
주민들은 원숭이 세 마리를 잡아다가 앉혀 놓았고,  그 전통은 시대를 넘어 계승
되었다. 그리하여 그  주민들은 미사를 올릴 때마다 원숭이 세  마리에게 경배를 
바치는 유일한 카톨릭 신자들이 되어 있었다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제3권
  
    175. 슈퍼마켓
  
  엄마, 인디언 오두막 안에 사람이 있어요.
  한 아이가 손가락으로 그들을 가리키고 있었다.
  쥘리와 다윗은 잠에서 깨어나  자기들이 형광을 내는 인디언 천막안에서 운동
복 차림으로 잠을 잤다는 사실에 새삼스럽게 놀랄 겨를도 없이 경비원들에게 자
기들을 신고하려는 사람이 나타나기 전에 천막에서 나왔다.
  슈퍼마켓은 아침부터 사람들로 붐볐다.
  산더미를 이룬 갖가지 빛깔의  식료품들이 알리바바의 거대한 동굴에 쌓인 보
물들처럼 진열되어 있었다.
  고객들은 스피커를 통해서 흘러 나오는 음악의 리듬을 무의식적으로 따라가면
서 쇠그물 손수레를  부지런히 밀어 댔다. 그 음악은 소비자들이  물건을 빨리빨
리 사도록 부추기려고 비발디의 바이올린 협주곡 사계중 봄을 빠르게 편곡한 것
이었다.
  모든 것은 그저 리듬일 뿐이다. 리듬을 다스릴  줄 아는 사람들은 심장 박동도 
다스릴 수 있다.
  <특매>, <할인판매>, <하나  값으로 두 개> 따위의 말이 적힌  빨간딱지들이 
고객들의 눈길을 끌었다.  대부분의 고객들에게는 그토록 많이  진열된 식료품들
이 너무나 불성실해서 언제  마음이 변할지 모르는 여자처럼 느껴지는 모양이었
다. 그들은 자기들이 위기의 시대 사이에 놓인  번영의 시대에 살고 있으며 그런 
시대를 즐기지 않으면 안된다고 확신하고 있는  듯했다. 이상하게도 서방 세계에
서는 평화가 정착되어 갈수록 사람들이  점점 더 먹을 것을 탐하고 그것이 부족
하게 될까 두려워하고 있었다.
  식품들은 좌우로 심지어는 위쪽으로까지  끝이 보이지 않을 정도로 쌓여 있었
다. 통조림, 냉동 식품,  진공 포장 식품, 식물성 식품, 동물성 식품, 농식품학  전
문가들의 상상력이 빚어 낸 화확 식품.
  비스켓 진열대에서는 몇몇 아이들이  그 자리에서 포장지를 뜯어 내용물을 먹
어 치우고 껍데기를 바닥에 버리고 있었다.
  다윗과 쥘리는 수중에  돈이 없었기 때문에 그 아이들을 따라  했다. 아이들은 
어른들이 자기들과 똑깥이 행동하는 것을 보고 좋아라 하면서 그들에게 감초 사
탕, 캐러멜, 마시맬로, 추잉  검 따위를 권했다. 아침 식사로 사탕을 먹는다는 건 
좀 메스꺼운 일이었지만,  도망자들은 너무나 배가 고파서 쓰고 달고를  가릴 수
가 없었다.
  그렇게 아침을 에우고 나서 쥘리와 다윗은  <아무것도 사지 않은 손님 나가는 
곳>이라고 표시된 쪽문 쪽으로  조심스럽게 다가갔다. 두 대의 비디오 카메라가 
그곳을 감시하고 있었다.
  경비원 하나가 그들을 따라오고  있음을 알아채고 다윗은 쥘리에게 좀더 서두
르자고 귀띔했다.
  배경 음악은 이제 영국  그룹 레드 제플린의 <천국에 이르는 계단>으로 바뀌
어 있었다. 그  곡은 천천히 시작해서 시속 1백 킬로미터로  끝난다는 장점이 있
었다. 슈퍼마켓의 손님들은 바로 그런 흐름으로 행동하도록 되어 있었다.
  두 고등학생의 발걸음은 음악에 맞춰 점점  빨라졌다. 그들을 따라오는 경비원
의 발걸음도 마찬가지였다. 이젠 의심의 여지가 없었다. 경비원이 그들을 따라오
고 있음이 분명했다.  비디오 카메라를 통해서 그들의 무전 취식  광경을 보았거
나 신문에 실린 사진을 통해서 그들을 알아본 것일 터였다.
  쥘리는 발걸음을 더욱 재우쳤다. 레드 제플린의 음악도 점점 빨라졌다.
  <아무것도 사지 않은 손님  나가는 곳>으로 달아나는 것은 여전히 가능해 보
였다. 그들은  뜀박질을 하기 시작했다. 다윗은  경찰관이나 개 앞에서는 절대로 
뛰어서는 안 된다는 것을 알고 있었다. 하지만 두려움 때문에 어쩔 수가 없었다. 
경비원은 몇 걸음을 성큼성큼 달리다가 호루라기를 불어 주위에 있는 모든 손님
들의 귀청을 진동시키는  새된 신호를 보냈다. 몇몇 판매원들이 즉시  하던 일을 
중단하고 수상한 두 젊은이에게로 몰려갔다.
  두 젊은이는  또다시 달아나야 하는  신세가 되었다. 그들은  자기들의 앞길을 
막고 있는 판매원들의  울타리를 넘어 거리로 나섰다. 다윗은 다리를  거의 절룩
거리지 않았다. 살다 보면 관절 류머티즘 때문에  다리를 저는 것조차 분에 넘치
는 호사가 되는 순간들이 있는 법이다.
  슈퍼마켓의 종업원들은 그들을 끈질기게  쫓아왔다. 그들은 도둑들을 추격하는 
데에 이골이 나 있는 모양이었다. 그 일은  그들의 단조로운 일상에 신선한 재미
를 주고 있음에 틀림없었다.
  경비원이 <저 사람들 붙잡아요!  저 사람들 붙잡아요!> 하고 고래고래 소리를 
치는 동안 뚱뚱한 여판매원 하나는 최루 가스  통을 들고 헐레벌떡 달려왔고, 한 
창고 직원은 쇠막대기를 휘두르며 그들을 따라왔다.
  다윗과 쥘리는 한참을  달리다가 막다른 골목으로 들어섰다.  허방다리에 빠진 
셈이었다.   곧 슈퍼마켓 사람들에게 잡힐  판이었다. 그때, 승용차 한 대가 갑자
기 나타나더니 판매원들과 도둑놈  잡으라는 고함 소리를 듣고 모여든 구경꾼들
을 밀어냈다. 승용차의 문 하나가 활짝 열렸다.
  "어서 타!"
  스카프와 커다란 선글라스로 얼굴을 가린 여자가 명령했다.

    176.통치

  신을 믿는 개미들은 모두 죽었다. 그들의 하얀 토템, 즉 그들이 숭배하던 하얀 
게시판이 남았을 뿐이다.
  암개미 103호는 불 기술자들에게 그 게시판을  없애 버리라고 지시한다. 불 기
술자들은 게시판 아래에 마른  나뭇잎들을 쌓아 놓고 아주 조심스럽게 불그스름
한 불덩이를 가져간다. 이내 게시판에 불이 붙는다. 그와 함께 그 비밀도 사라지
다. 하지만 개미들이 글자를 읽을 줄 알았더라면, 거기에 이런 말이 적혀 있었음
을 알아냈을 것이다.
  <화재 주의. 담배 꽁초를 버리지 마시오.>
  개미들은 그 손가락들의 기념물이  연기 속으로 사라지는 모습을 바라보고 있
다. 암개미 103호는 마음이  놓인다. 그 하얀 토템이 재로 변하면서 종교의 주요
한 상징물 중의 하나가 사라진 것이다.
  103호는 예언자 23호가  13호 무리의 추격에서 벗어났음을 알고  있다. 그러나 
걱정할 일은 아니다. 예언자는 전과 같은 영향력을  상실했기 때문에 더 이상 문
제를 일으키지 않을  것이다. 마지막 남은 신자들은 그의 통치에  복종하지 않고
는 못 배길 것이다.
  24호가 그의 곁으로 온다.
  <우리는 왜  언제나 '믿는 것'과 '믿지  않는 것' 중의 어느  하나를 선택해야 
하는가? 손가락들을 알려고  하지 않는 것도 어리석지만, 그들을  숭배하는 일에 
몰두하는 것 역시 어리석다.>
  암개미 103호가  보기에 손가락들을 대하는  가장 슬기로운 태도는 <대화>와 
<서로 풍요로워지기 위해 서로를 이해하려고 노력하는 것>이다.
  24호는 더듬이로 동의의 뜻을 나타낸다.
  암개미는 둥근 지붕의 꼭대기로 다시 올라간다. 팽창  일로를 걷고 있는 새 도
시의 이러저러한 문제에 늘 마음이 쓰인다.  게다가 그에게는 생리학적인 걱정거
리도 있다. 모든 생식개미에게 일어나는 일이 그에게도 시작되고 있기 때문이다. 
그의 등에서 두 날개가 나오기 시작하고, 손가락들이  그의 이마에 찍어 놓은 노
란 반점 어름에 적외선을 감지하는 세 홑눈이 물사마귀처럼 돋고 있다.
  새 벨로캉은 날이 갈수록 커져 간다. 몇  차례의 화재를 유발했던 불 실험실들
은 그 중의 하나만 도시 내부에 남겨 두고 나머지는 모두 외곽 도시로 옮기기로 
결정했다. 다른 사회에서는 그것을 일컬어 산업의 분산이라고 한다.
  밤을 정복할 수 있게 된 것은 대단히  중요한 혁신이었음이 입증된다. 이제 밤
의 추위는 개미들의  몸을 더 이상 마비시키지 않으며, 개미들은  횃불을 밝히고 
24시간 내내 일할 수 있다.
  암개미 103호는 손가락들이  금속을 사용하고 있다고 알려 준다.  자연 속에서 
찾아내는 금속을 녹여서 단단한 물건들을 만든다는 것이다.
  <그렇다면 우리도 금속을 찾아보자.>
  탐험개미들은 곳곳을 수색하여  아주 이상하게 생긴 돌들을  가져온다. 기술자
들이 그것들을 불속에 던졌지만 금속은 생기지 않는다.
  24호는 손가락들이 서로 싸우거나  생식하는 장면을 지어 내면서 자기의 모험 
소설 '손가락'을  계속 써나가는 중이다.  세밀한 묘사가  필요하다 싶으면 그는 
103호 편에서 정보를  구하거나 자기의 상상력에 의존한다. 결국  그것은 소설에 
지나지 않기 때문에 무엇보다 중요한 것은 상상력이다.
  한편 7호는 미술 활동에 매진하고 있다.  이제 도시에는 자기 가슴에 민들레나 
불꽃이나 콜키쿰 무늬 하나쯤 새겨 넣지 않은 개미는 하나도 없다.
  그러나 한 가지  문제가 여전히 남아 있다. 103호와 24호는  사실상 새 벨로캉
의 여왕과 왕이라 할 만하다. 하지만 진정한  여왕과 왕이 되기에는 아직 부족하
다. 새로운 세대를 만들어  내지 못하고 있기 때문이다. 물론 기술, 예술, 야간전 
전술, 종교의 근절 등으로 해서 보통의 여왕들을  훨씬 능가하는 권위를 얻은 건 
사실이다. 하지만 그들이  생식을 하지 못하고 있다는 것 때문에  도시의 개미들 
사이에 수군거림이 일기 시작한다. 노동력이 부족할  때는 다른 도시의 개미들을 
끌어들이면 된다지만, 겨레의 유전자가 후세에 전해지지  않는 것을 생각하면 개
미들의 마음이 편할 리가 없다.
  암개미 103호와 수개미  24호는 그런 사실을 잘 알고 있다.  그들이 과학과 예
술을 그토록 장려하는 데에는 개미들의  그 결핍증을 잊게 하려는 뜻도 담겨 있
다.
  
    177. 동물학 기억 페로몬
    기록자: 10호
    의학
  
  손가락들은 자연의 효능을 망각하고 있다. 그들은  자기들의 병을 다스리는 자
연 치유법이 있다는 사실을 잊고 있다.
  그 대신 그들은 <의학>이라는 과학을 만들어 냈다.
  그것은 수백 마리의 흰 쥐들에게 어떤 병을  감염시킨 다음, 각각의 쥐에게 서
로 다른 화학  약품을 투약하는 방식으로 이루어진다. 그 쥐들  가운데에서 건강
을 되찾는 자들이 있으면 그들은 똑같은 화학 약품을 손가락들에게 준다.
  
    178. 구원의 손길
  
  승용차 문이 활짝 열려 있고 슈퍼마켓 사람들이  다가오고 있었다. 더 이상 선
택의 여지가 없었다. 경비원들에게 잡혀서 경찰서로  넘겨지느니 낯선 사람의 승
용차에 올라타는 편이 나았다.
  얼굴을 가린 여인이 액셀러레이터를 밟았다.
  '누구시죠?'
  쥘리가 물었다.
  승용차 운전자는 속도를 늦추더니  검은 안경을 내리고 백미러에 자기 얼굴을 
드러냈다. 쥘리는 소스라치게 놀랐다.
  그녀의 어머니였다. 쥘리는  달리는 자동차에서 뛰어내리고 싶었다. 그러나 다
윗이 그녀의 손을 꼭 잡았다. 하긴, 가족이 경찰보다는 훨씬 나았다.
  '어떻게 된 일이에요, 엄마?'
  '너를 사방으로  찾아 다녔다. 네가 집에  들어오지 않길래, 그럴 때는  어떻게 
해야 되는지 알아보려고 도청 가정과에 전화를 걸었지. 그들이 그러더구나. 너는 
만 18세가 넘은 성인이기 때문에 네가 원하는 곳에서 마음대로 잘 수 있다고 말
이다. 처음 며칠 동안은 <어디 집에  들어오기만 해봐라, 가출을 해서 어미 속을 
태운 대가를 톡톡히  치르게 해줄 테니> 하고 별렀지.  그러다가, 신문과 텔레비
전에서 네 소식을 접하게 되었어.'
  어머니는 다시 액셀을 밟아 아주 빠르게 차를  몰았다. 그 서슬에 몇몇 보행자
가 변을 당할 뻔하였다.
  '그 순간에는 내가 알고 있던 것보다  네가 훨씬 더 못된 애라고 생각했어. 그
러고 나서 곰곰히 생각을 궁굴렸지. <딸아이가 나에게 그토록 심한 공격성을 보
이며 행동하는 것은 내가  뭔가를 잘못 생각했기 때문이다. 그 애를  단지 내 딸
로서가 아니라 온전한  인격을 지닌 한 인간으로  대했어야 하는데 그러질 못했
다. 쥘리를 온전한 인격을  지닌 한 인간으로 대했다면 그 애는  아마도 나의 좋
은 친구가 되었을 거다>라고 말이야. 그랬더니...  네가 너무나 좋은 애라는 생각
이 들고 너의 반항마저도 마음에 들더구나. 그래서, 나는 어미 구실을 제대로 못
한 대신 친구 노릇이라도 제대로 해보자고 결심했지.  그 때문에 너를 찾아 다닌 
거고, 지금 이렇게 너를 태우고 가는 거야.
  쥘리는 자기 귀를 의심하지 않을 수 없었다.
  '저를 어떻게 찾아내셨어요?'
  '조금 전에  라디오에서 네가 퐁텐블로 시의  서쪽 구역에서 도망치고  있다는 
소식을 들었다. 나는 마침내  속죄의 기회가 왔다고 생각했지. 그래서 급히 달려
와 이 구역을  샅샅이 뒤지며 돌아다닌거야. 경찰관들보다 먼저 너를  찾게 해달
라고 기도하면서 말이야. 하느님께서 내 기도를 들어주신 거야... .'
  어머니는 손을 빨리 놀려서 성호를 그었다.
  '저희를 집에 숨겨 주실 수 있어요?'
  그들 앞에 바리케이드가  나타났다. 경찰관들이 그들을 체포하려는  것임에 틀
림없었다.
  '차를 돌리세요.'
  다윗이 소리쳤다. 그러나 차가 너무 빨리 달리고  있던 터라 그럴 겨를이 없었
다. 어머니는 속도를 더 높여 바리케이드를 밀어내고 통과하는 방법을 선택했다. 
경찰관들은 질주하는 승용차를 피해 재빨리 뒤로 물러섰다.
  그들 뒤에서 사이렌 소리가 요란하게 울렸다.
  '경찰이 따라오고 있어. 그들은 틀림없이 내 차의 번호판을  확인 했을 것이고, 
내가 너희를 태우고 달아났다는 것을 곧 알게  될 거야. 조금 있으면 경찰관들이 
우리집에 가서 우리가 오기를 기다리고 있을 게다.'
  어머니는 진입 금지  표시가 있는 도로로 돌진해 들어가더니, 그  도로와 직각
으로 만나는 다른 길로 갑자기 방향을 틀었다.  그러고는 차의 엔진을 끄고 경찰
차들이 그들 앞으로 지나가기를 기다렸다가 가던 길을 돌아 나왔다.
  '너희를 우리 집에 숨겨 줄 수가 없게 되었구나. 너희는 경찰이 찾아내지 못할 
만한 곳에 가서 숨어야 해.'
  어머니는 한  방향을 선택했다. 서쪽이었다.  녹음이 잇달아  나타났다. 숲으로 
들어갈수록 거기에 늘어선 나무들의 윤곽이 점점 뚜렷해 졌다.
  '네 아버지는 만일 자기  삶에 문제가 생긴다면 자기는 숲으로 가겠노라고  말
씀하시곤 했어. <나무들은  사람이 정중하게 도움을 청하면  그 사람을 지켜 준
다>고 말씀하셨지.  네 아버지 말씀을  이해할 겨를이 있을지는  모르겠다만, 네 
아버지가 멋있는 사람이었다는 건 너도 잘 알거야.'
  어머니는 차를 세우고 딸에게 5백 프랑짜리 지폐를 내밀었다.
  쥘리는 머리를 흔들었다.
  '숲에서는 돈이 별로 쓸모가 없어요. 형편이 되는 대로 제 소식을 알려 드릴게
요.'
  그들은 차에서 내렸다. 어머니는 그들에게 작별의 손짓을 보냈다.
  '소식 전하려고 애쓸 것 없다.  너는 이제 네 삶을 사는 거야. 네 삶이  자유롭
다면 난 더 이상 바랄 게 없어.'
  쥘리는 무슨 말을  해야 할지 몰랐다. 지청구를 늘어놓고 매몰찬  말대꾸를 하
는 건 그토록 쉬웠는데, 그런 상황에 맞는 말을 찾아내기는 쉽지 않았다. 모녀는 
입맞춤을 나누고 서로를 꼬옥 껴안았다.
  '잘 가라, 쥘리야.'
  '엄마, 한 가지 말씀드릴 게 있어요.'
  '뭔데?'
  '고마워요.'
  어머니는 차체에 몸을 기대고 나무 사이로 멀어져 가는 두 젊은이를 지켜보았
다. 그런 다음 그녀는 차에 올라타 시동을 걸었다.
  자동차가 지평선으로 사라졌다.
  쥘리와 다윗은 짙푸른  녹음 속으로 달려들어갔다. 나무들이  그들을 피난자로 
받아들여 주고 있다는 느낌이 들었다. 그것은 어쩌면  숲의 생존 전략 가운데 하
나일지도 모를 일이었다. 인간 세계에서 추방된 자를  보호해 주는 것은 바로 숲
이 인간에 맞서서 싸우는 방법이었다.
  자기들을 따라올지도  모를 추격자들을 피하기 위해서  그들은 줄곧 사람들의 
발길이 거의 닿지  않은 오솔길로만 나아갔다. 날아다니는 개미 한  다리가 문득 
쥘리의 관심을 끌얼다. 그  개미는 아까부터 그들을 따라오고 있는 듯했다. 쥘리
가 멈춰 서자, 개미는  그녀의 머리 위에 가만히 떠 있다가  그녀의 주위를 빙빙 
돌았다.
  '이 개미가 우리에게 볼일이 있는 것 같은데.'
  '하수도에 나타났던 개미와 같은 종류일까?'
  '어디 보자고.'
  쥘리는 날아다니는 개미가 내려앉을  수 있도록 손가락을 벌려서 손바닥을 내
밀었다. 개미는 사뿐히 내려앉아 손바닥 위를 조금 기어 다녔다.
  '개미가 뭔가를 쓰고 싶어해. 지난번의 개미처럼 말이야.'
  쥘리는 덤불에서 물열매  하나를 따서 터뜨렸다. 그러자 개미는 곧  바로 열매
즙에 위턱을 적시고 <날 따라와요>라고 썼다.
  '하수도의 바로 그  개미가 개구리에게서 도망쳐 나온  것이거나, 아니면 같은 
개미집의 다른 개미일 거야.'
  그들은 개미의 움직임을  주의깊게 살폈다. 개미는 그들이  따라오기를 기다리
고 있는 것 같았다.
  '틀림없어. 하수도에서 우리에게 길을 안내해 주려던 개미가 이제 숲속에서 우
리를 이끌려고 하는 거야.'
  쥘리가 그렇게 소리치자 다윗이 물었다.
  '어떻게 하지?'
  '이왕 이렇게 된 거... .'
  개미는 그들 앞에서  사분사분 날아가며 그들을 남서쪽으로  이끌었다. 그들은 
가지가 양산처럼 넓게  퍼진 샤름, 노란 껍데기에 검은 줄무늬가  들어간 사시나
무, 잎을 통해 마니톨을 발산하는 서양물푸레 나무  등 갖가지 나무들 사이를 지
나갔다.
  날이 어두워지고 있었던 탔에 그들은 한순간 개미를 시야에서 놓쳤다.
  '어둠 속에서는 더 이상 개미를 따라갈 수가 없을거야.'
  그말이 떨어지기가 무섭게 그들 앞에 작은  섬광이 번쩍거렸다. 자동차의 전조
등을 켜듯 개미가 자기 오른쪽 눈에 불을 밝힌 것이었다.
  쥘리가 의아해 하며 말했다.
  '빛을 낼 수 있는 곤충은 개똥벌레뿐인 줄 알았는데.'
  '내가 보기엔 말이야, 우리의  안내자가 진짜 개미가 아닌 것 같애. 개미가  글
을 쓰고 눈에 불을 밝힌다는 건 있을 수가 없어.'
  '그러면 저게 뭘까? 저건  날개 달린 개미 형태로 만들어 원격 조종하는  작은 
로봇일 수도 있어. 그런 종류의 로봇에 관한 르포를 텔레비전에서 본 적이 있어. 
그 르포에서는 미국 항공 우주국에서 화성 탐사를 위해 만들었다는 개미 로봇을 
보여 주었어. 물론  그것들은 저것보다 더 큰  거였지. 아직 아무도 저렇게 작은 
로봇을 만드는 수준에는 이르지 못했어.'
  그들 뒤에서 개들이 사납게 짖어대는 소리가 들려왔다.
  경찰이 개들을 풀어 다시 추격에 나선 모양이었다.
  그들은 개미의 불빛이 이끄는 대로 있는 힘을  다해 달렸다. 그러나 개들은 그
들보다 더 빨리 달리고 있었다. 게다가 다윗은  한쪽 다리가 불편해서 속도를 내
는 데 한계가 있었다.  그들은 비탈길을 달려 올라갔다. 다윗은 지팡이를 휘둘러 
개들이 가까이  다가오지 못하게 하려고  애썼다. 개들은 사람의  몸에 송곳니를 
박으려고, 또 공중에  떠서 빛을 발하는 이상한 곤충을 잡으려고  펄쩍펄쩍 뛰어
올랐다.
  '우리 여기서 헤어지는  게 좋겠다. 그래야 둘 중  한 사람이라도 이 궁지에서 
벗어날 수 있을 거야.'
  쥘리는 그렇게 말하더니  대답을 기다리지도 않고 덤불을  뛰어넘어 달아났다. 
개들은 모두 그녀를 갈갈이 찢어  버릴 태세로 침을 흘리고 요란하게 짖어 대면
서 그녀의 뒤를 쫓아갔다.
  
    179. 백과 사전
    장거리 경주
  
  그레이하운드와 사람이 장거리 경주를 하면 언제나  개가 먼저 들어온다. 몸무
게와 비례해서 생각해  보면 그레이하운드의 근력은 사람보다 나을 게  없다. 따
라서 이론적으로는  그레이하운드와 사람이 똑같은 속도로  달려야 마땅할 것이
다. 그러나 경주에서 이기는  쪽은 언제나 그레이하운드다. 그 까닭은 무엇일까? 
사람은 달리면서 줄곧 결승선이 얼마나 남았는지를  헤아린다. 그는 도달해야 할 
목표를 염두에 두고  달린다. 그에 반해서 그레이하운드는 아무 생각  없이 그냥 
달린다.
  목표를 가늠하고, 또 목표가 얼마나 남았느냐에  따라 의욕이 부침하는 과정에
서 사람은 엄청난  에너지를 낭비한다. 장거리 경주에서 도달해야 할  목표를 생
각하자 말고 오로지  앞으로 나아갈 생각만 해야 한다. 자꾸자꾸  나아가면서 그
때그때에 맞게 행로를 수정하면  된다. 그렇게 나아가다 보면, 자기도 모르는 사
이에 목표에 도달하게  되고, 경우에 따라서는 목표의 초과 달성도  가능해 지는 
것이다.
  에드몽 웰즈
  [상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전], 제3권

    180. 대행진을 다시 시작하자
  
  암개미 103호는  자기 거처에 가만히 머물러  있다. 수개미 24호는  아무 까닭 
없이 그의 주위를 맴돈다. 몇몇 유모개미들이 전하는 이야기에 따르면, 수개미가 
암개미 주위를 돌 때 교미가  벌어지지 않으면 순수한 에너지처럼 감지될 수 있
는 성적인 긴장이 생겨난다고 한다.
  103호가 그 이야기를 곧이곧대로  믿는 것은 아니지만 24호가 자기 주위를 그
렇게 맴돌고 있으니 그의 내부에 어떤 긴장이 생기는 것은 사실이다.
  그 때문에 암개미의 마음이 자못 산란하다.
  그래서 암개미는 다른  생각을 하려고 애쓴다. 그가 최근에 생각해낸  것은 연
을 만들자는 것이다. 미루나무 잎새가 수직으로  떨어지지 않고 갈짓자로 그리며 
떨어졌던 것을  상기하면서, 그는 나뭇잎에  올라타서 균형을 유지할  수 있으면 
파도 타기를 하듯이 허공을 날 수 있을  것이라고 생각했다. 다만 방향을 어떻게 
조절하느냐가 해결해야 할 문제로 남아 있다.
  탐험개미들이 와서 동쪽의 신흥  도시들이 새 벨로캉 연방에 가입하러 왔다고 
알린다. 불개미들만이 거주하는  64개의 자매 도시로 이루어졌던 연방은  이제 3
백 50개 가까운 도시를 포함하고 있다. 연방을  이루는 개미들의 종도 줄잡아 열 
종을 헤아린다. 몇몇 말벌 둥지와 흰개미  도시들조차 연방에 가입하려고 교섭에 
나서고 있는 상황이다.
  연방에 새로 가입한 도시는  냄새로 이루어진 연방기와 함께 불그스름한 불덩
이를 받는다. 또,  불을 나뭇잎에 가까이 가져가지  말 것, 바람이 불  때는 불을 
피우지 말 것,  연기에 질식할 염려가 있으므로 도시 안에서는  나뭇잎을 태우지 
말 것, 어머니 도시의 허락이 없이는 전쟁에 불을  사용하지 말 것 등 불의 사용
에 관한 권고도  받는다. 새 벨로캉의 개미들은 그들에게 지레와  바퀴의 원리도 
가르쳐 줌으로써 그들 나름대로 실험실을 만들어 그 두 개념을 유익하게 응용할 
수 있도록 길을 열어 주기도 한다.
  새 벨로캉이 과학 기술의  비밀들을 몰래 간직했으면 좋겠다고 생각하는 개미
들이 없는 것은 아니지만, 암개미 103호는  오히려 지식은 모든 개미들에게 전파
되어야 한다고 믿고 있다. 설령 훗날 다른  개미들이 그 지식을 사용해서 자기들
을 공격하는 한이 있더라도 그것은 불가피한 정치적 선택이라는 것이다.
  불의 마력을 알게 되고 불을  사용해서 놀라운 결과를 얻게 됨에 따라 개미들
은 모두 손가락들이  얼마나 앞서가는 종인지를 더욱 잘 이해하게  되었다. 손가
락들이 불을 제어하기 시작한 지는 벌써 만 년이 넘었다지 않는가.
  손가락들은 괴물도 아니고  신도 아니며, 암개미 103호가 그들과  동맹을 맺기 
위해 노력하고 있다는  사실은 이제 연방의 모든 도시에 알려졌다.  24호는 개미
와 손가락이 협력하는 문제를 자기 소설에서 간결한 두 문장으로 이렇게 요약했
다.
  <무한소와 무한대의 두 세계가 서로를 바라보고 있다. 두 세계는 과연 서로를 
이해할 수 있게 될 것인가?>
  그 계획에 찬성하는 축도 있고 반대하는 축도  있지만, 개미들은 모두 그런 동
맹을 가능케 하는 방법과 그것이  가져올 수 있는 이점과 위험에 대해서 숙고하
고 있다. 손가락들은 불과 지레와 바퀴말고도 개미들이  상상할 수 없는 다른 비
밀들을 알고 있을 거라는 것이 그들의 중론이다.
  하지만 난쟁이개미들은 물론이고 그들과  동맹을 맺고 있는 몇몇 도시의 개미
들은 여전히 고집을 버리지 않고 새 벨로캉 연방과 숲속에 퍼져 나가고 있는 불
온한 사상을 없애 버리려 하고 있다. 지금은  횃불 전투에서 쓰라린 패배를 당한 
뒤라 새 벨로캉을 공격하겠다는 엄두를 못 내고  있지만, 싸움은 끝난 것이 아니
라 연기된 것일  뿐이다. 그들의 여왕개미들이 - 난쟁이개미들의  도시에는 여왕
개미가 수백 마리나 있다 -  새로운 세대의 병정개미들을 왕성하게 생산하고 있
기 때문에, 그 병정개미들이 전투에 참가할 나이가 되면, 즉 앞으로 일주일 정도
만 지나면, 그들은 불개미 연방을 없애기 위해 다시 공격해 올 것이다.
  손가락들에게서 배운 신기술이 좋은 결과를 가져오는  것은 분명하지만, 그 신
기술이 병정개미들을  무수히 생산해 내는 난쟁이개미들의  전략보다 더 효과를 
발휘하는 상황이 영원히 지속되리라는 보장은 없다.
  새 벨로캉의 개미들은 그 위협을 예감하고  있다. 그들은 세계를 변화시키려는 
자들과 모든 것이 예전과 똑같이  남아 있기를 바라는 자들 사이에 무수한 전쟁
이 일어나리라는 것을 알고 있다.
  암개미 103호는 마침내  역사의 흐름을 빠르게 하기로 마음을  굳힌다. 지구상
의 주요한 두 종 사이에  진정한 협력 관계가 수립되지 않고서는 지속적인 진보
를 이루어 낼 수 없으리라고 생각한 것이다.
  암개미는 수개미 24호와 열두 탐험개미 및 연방에 가입한 다른 도시의 대표자
들을 부른다. 그들은  다같이 둥그렇게 모여서 더듬이을 맞대고 완전  소통에 들
어간다.
  103호는 모든 것을  걸고 일대 모험을 해보자고 제안한다.  손가락들이 개미들
과 협력관계를 수립하는 데에  성공하지 못하고 있으므로 개미들이 먼저 그들에
게 다가가자는 것이다, 그는 손가락들이 개미들을  대등한 협력 상대로 생각하도
록 그들의 마음을 움직이는 방법은 무리를 지어서 그들에게 다가가는 길밖에 없
다고 생각한다.
  회의에 참석한 개미들은  103호가 새로운 대원정을 구상하고 있다고 지레짐작
한다. 그러나 103호가 제안하는 것은 원정이 아니다. 그는 원하는 것은 개미들의 
평화적인 대행진이다. 손가락들은 무수히 많은 개미들이  자기들 곁에 살고 있다
는 사실을 알게 되면 겁을  먹고 개미들과 새로운 관계를 수립하고 싶어할 것이
라고 그는 확신하고  있다. 그는 손가락들에게 개미들이 꼭 핑요한  상대임을 인
식시키기 위해 다른 도시의  개미들도 대행진에 적극적으로 동참해 달라고 부탁
한다.
  《그대도 갈 생각인가?》
   수개미 24호가 물었다.
  《물론이다.》
   103호는 대행진의 선두에 설 생각까지 하고 있다.
   다른 종의 개미들은 불안을 느낀다.
  《대행진 동안에 새 벨로킹을 안전하게 지키고 새로 벌인 일들의 결실을 보려
면 누군가는 남아 있어야 하지 않는가?》
  《전체의 4분의 1은 남게 될 것이다.》
  완전 소통에 참가하고  있는 개미들 가운데 몇몇이  그것은 큰 위험이 따르는 
일이라고 우려를 표명한다.
  《난쟁이개미들이 머지않아 다시 침입해 올 것이다.  그리고 주위에는 아직 신
을 믿는 개미들이 남아 있다.  반동 세력은 결코 만만치 않다. 그들을 과소 평가
해서는 안 된다.》
  의견이 엇갈린다.  다수는 새 벨로킹이  평화와 번영을 누리기  시작한 마당에 
굳이 위험을 무릅쓰려는 까닭이 무엇인지를 이해하지  못한다. 어떤 개미들은 손
가락들과의 만남이 순조롭게  이루어지지 않을 것을 우려하고  있다. 지금까지는 
오로지 실패만 있었다.  결과가 어떨게 나올지도 모르는 평화 행진에  그토록 많
은 노력을 기울일 필요가  있을까? 게다가 손가락들이 평화 행진과 군사 원정의 
차이을 어떻게 구별한단 말인가? 암개미 103호는 자기 주장을 굽히지 않는다.
  《우리에겐 선택의 여지가 없다. 이 만남은  우주적으로 중요한 의미를 지니고 
있다. 우리가 행진을 조직하지 않으면 그것은 다음  세대나 그 다음 세대의 과제
로 넘어갈  것이다.  그러니 무거운  짐을 후세에 넘기기보다는 우리가  그 일을 
해결하는 편이 낫다.》
  개미들은 오랫동안 토론을 벌인다. 암개미  103호는 주로 페로몬의 카리스마를 
이용해서 그들을 설득하기에 이른다. 그는 자기가  예전에 경험한 일들을 상기시
키면서, 실패할  경우에는 그 일을 다시  시작할 후세을 위해 값진  정보를 얻게 
될 것이라고 강조한다.
  그는 자기 결정의 타당성을 설파하여 반박자들을 하나하나 설득해낸다.
  《이 행진의 지평에는  아주 많은 진보의 희망이 있다. 아마도  손가락들은 불
이나 바퀴나 지레보다 휠씬 더 놀라운 것들은 우리에게 가르쳐 줄 것이다.》
  《그런 것이 예를 들면 뭐가 있을까?》
  《해학이 그 예가 될 것이다.》
  103호가 그렇게 대답하자  개미들은 해학이라는 것이 정확히 무엇을 뜻하는지
를 알지 못하는 터라, 그것을 잘 다룰 줄  아는 자에게 놀라운 힘을 주는 손가락
들 특유의 발명품 정도로 상상한다. 그들은  저마다의 깜냥대로 해학이 무엇일까
를 추측해 본다. 5호는  최근에 나온 케터펄트의 하나일 것으로 생각하고, 7호는 
파괴력이 더욱 강한  불일거라고 상상하며, 수개미 24호는 예술의 한  형태일 거
라고 짐작한다. 그것이  새로운 재료이거나 기발한 먹이 저장 기술일  거라고 생
각하는 개미들도 있다.
  이유는 서로 달랐지만, 그들은 모두 해학이라고  하는 막연한 개념에 호기심을 
느낀다. 그리하여 그들은 만장일치로 암개미 103호의 제안을 받아들인다.
  
  181. 어두운 숲속의 외돌토리
  
  앞뒤를 재고 자시고  할 겨를이 없었다. 앞에 있는 전나무에  올라가는 것만이 
개들의 송곳니를 피하는 유일한  길이었다. 나무가 너무 곧아서 겁은 났지만, 나
무 타는 법을 가르치는 데에는 왕왕거리며 쫓아오는 개들보다 더 훌륭한 코치가 
없다는 사실이 곧 드러났다.
  쥘리는 재빨리 나무줄기을  타고 올라갔다. 그녀의 세포들이  나무타기에 능했
던 먼 조상 때의  기억을 되찾았다. 만일 사람의 깊숙한 속에  원숭이 시절의 능
력이 아직 살아 있다면 바로 그런 경우에 도움이 되라는 것이리라.
  쥘리는 나무줄기에 조금이라도 튀어나온  것이 있으면 악착같이 손을 걸고 발
을 디뎠다. 나무껍질에 손바닥이 긁혔다. 개들은 송곳니를 사납게 드러내고 그녀
의 엄지발가락 가까이까지  뛰어오르며 으르렁댔다.개 한 마리가  나무로 올라오
는 데 성공했다.쥘리는 개의 그 악착스러움에 진저리를 쳤다.분노가 치밀어 올랐
다.그녀는 같이 송곳니를 드러내고 사납게 으르렁거렸다.
  개는 겁에 질린  눈으로 그녀를 올려다보았다.사람이 그렇게  무지막지한 야수
성을 드러낼 수  있다는 사실에 경악한 모양이었다.아래에 있는 다른  개들은 더 
이상 접근할  엄두를 내지 못했다.쥘리는  나무 위에서 개들의  말랑말랑한 코를 
겨누고 솔방울 같은 전나무 열매를 던졌다.
  가!어서 가!꺼지란 말이야,이 더러운 놈들아!
  개들은 쥘리를 물어뜯는  것을 포기했지만,도망자가 거기에 있다는  사실을 주
인들에게 알리겠다는 고집을 버리지 않고 더욱 요란하게 짖어댔다.
  그때,새로운 동물이  나타났다.멀리서 보기엔 생김새가 개와  비슷했지만, 걸음
걸이가 더 차분하고  거동이 한결 자신감에 차 있었으며 냄새는  더욱 진하였다.
그것은 개가 아니라  늑대였다.사람들에게 붙들려 집에서 사육되는  늑대가 없는 
것은 아니지만,그것은 진짜 야생 늑대였다.
  개들은 그  특별한 존재가 다가오는  것을 바라보았다.개들은 떼를  짓고 있고 
늑대는 혼자였지만 겁을  먹은 쪽은 개들이었다.따지고 보면,늑대는 모든 개들의 
조상이다.개는 인간과 접촉하면서  종의 특질을 잃어버렸지만 늑대는  그렇지 않
다.개들은 모두 그런  사실을 알고 있다.,치와와에서 도베르만에 이르기까지,푸들
에서 몰티즈  독에 이르기까지,개들은 모두  한때 자기들이 인간  없이 살았으며 
그때는 생김새도 정신도  달랐다는 사실을 어렴풋하게나마 기억하고  있다.그 시
절에 그들은 자유로웠다.개가 아니라 늑대였기 때문이다.
  개들은 복종의 뜻으로 귀를 접고 머리를  낮추었다.그리고 냄새를 숨기고 생식
기를 보호하기 위해  꼬리를 감추었다.개들은 오줌을 지렸다.개들의 언어로 그것
은 〈나에겐 정해진 영토가 없소.그래서 나는  이렇게 시도때도 없이 아무에서나 
오줌을 지리는 거요〉라는 뜻이었다.늑대가 한차례 으르렁거리는 소리를 냈다.그 
소리에는 자기는 오로지 정해진 영토의 네 귀퉁이에서만 오줌을 누며 그 개들이 
있는 곳이 바로 자기의 영토라는 의미가 담겨 있었다.
  셰퍼드 한 마리가 개와 늑대 사이에 통하는 언어로 변명하였다.
  이건 우리 잘못이 아니오.인간들이 우리를 이렇게 만들었소.
  늑대는 경멸하듯 축처진 입술을 비죽거리며 대답했다.
  남 탓할 거 없어.어차피 자기 삶은 자기가 선택하는 거야.
  그러면서 늑대는 개들을 죽일 태세로 송곳니를 드러내며 달려들었다.
  개들은 사태의 심각성을 알아채고 깨깽 소리를 내지르며 달아났다.
  늑대가 개들을 쫓아  주었지만,그렇다고 쥘리가 늑대에게 고마움을  느낀 것은 
아니었다.늑대는 종의 본성을 잃고 퇴화한 먼 후손들에 대해 분노를 느꼈는지,그 
개들 가운데  하나를 골라 추격하기  시작했다.숲속을 소란케 한  난동에 대해서 
그 개들 중의 하나는 대가를 지불해야 할 판이었다.
  일단 이빨을 드러냈으면 적을 죽여야 한다.그것이 늑대들의 불문율이다.게다가 
날도 저물었는데 사냥물 없이 땅굴로 돌아가면 그의 새끼들이 이해를 못할 것이
다.새끼들을 위해서라도 달아나는 셰퍼드를 죽여 고개를 가져가야 한다.
  쥘리는 늑대에게 감사하기보다는 그녀를  돕기 위해 늑대를 보내준 자연에 감
사했다.나무 속에서는 이제  바람에 흔들리는 나뭇잎들의 속삭임밖에  들리지 않
았다.
  커다란 수리부엉이가 밤이 든 것을 반기며 부엉부엉 하고 울었다.
  쥘리는 개들을 쫓아 준 늑대 역시 무섭기는 마찬가지여서 나무에 그대로 있기
로 했다.평평한 나뭇가지를  골라 좀더 편하게 자리를 잡고 앉았지만  잠을 이룰 
수가 없었다.
  그녀는 달빛에 흠씬  젖어 있는 숲을 바라보았다.숲은 온갖 마법과  비밀을 품
고 있는 것 같았다.그녀는  이제껏 경험해 보지 못한 새로운 욕구를 느꼈다.달을 
보며 울부짖고 싶다는 것이 그 욕구였다.쥘리는  고개를 들고 복부 한가운데로부
터 한 줄기의 소리 에너지를 힘차게 분출시켰다.
  워어우우우우우우우우.
  그녀의 성악 선생이었던 얀켈레비치는 예술은 아무리 훌륭한 것이라도 결국은 
자연을 모방하는 것에 지나지 않는다고 가르친  바 있었다.그의 말대로라면 그녀
는 늑대의 울음소리를 흉내냄으로써 가장 훌륭한 형태의 성악 예술을 하고 있는 
셈이었다.멀리에서 늑대들이 그녀의 소리에 화답하였다.
  워우우우우우오오오.
  자기들의 언어로 늑대들은 이렇게 말하고 있었다.
  달을 보고 울부짖기를  좋아하는 자들의 공동체에 온  것을 환영한다.해보니까 
좋지,안 그래?
  쥘리는 30분 동안 계속 소리를 지르면서,언젠가  유토피아적인 사회를 다시 만
들게 되면 그 사회의 모든 구성원들에게 적어도  일주일에 한 번,예컨대 매주 토
요일마다 다같이 달을  보며 마음껏 소리를 지르도록  권해야겠다고 생각했다.그
런 일은 여럿이 함께  하면 즐거움이 한결 클 것 같았다.그러나  그녀는 이제 친
구들과 공동체에서 떨어져 나와 광대한 하늘을 지붕으로 삼고 거기 숲속에 홀로 
있었다.그녀의 절규가 애처로운 오열로 변하였다.
  개미 혁명은 그녀에게 새로운 버릇을 만들어  주었다.그녀는 이제 혼자 있기보
다는 사람들에 둘러싸여 새로운 경험과 구상들에 대해 이야기하는 것을 더 좋아
하게 되었다.
  그 며칠 동안 쥘리는  집단을 이루고 서로 도와 가며 사는  일에 익숙해 졌다.
그녀는 지웅과의 행복한  순간을 경험하였다.그러나 지웅만 있었던  것은 아니었
다.툴툴거리기 좋아하는  조에,몽상적인 구석이 많은 프랑신,빙충맞은  짓을 잘하
는 폴,얌전하고 사려  깊은 레오폴도 있었다.나르시스에게 생각이 미치자 마음이 
착잡했다.제발 아무일도  없어야 할텐데  걱정이었다.다윗……다윗도 걱정이었다.
그는 어쩌면 개들에게  물렸을지도 모른다.그녀는 그의 끔찍한  죽음을 상상하며 
도리질을 쳤다.문득 어머니가 보고  싶었다.일곱 친구들과 5백 21명의 개미 혁명
가들,그리고 세계 곳곳에서 그들에게 성원을 보내  준 모든 이들로부터 든든하게 
보호를 받고 있다가  혼자 떨어져 나온 탓인지  그녀는 스스로를 더욱 왜소하게 
느꼈다.
  그녀는 눈을  감고,전에 했던 것처럼 자기  뇌 속에 접혀 있는  빛의 보자기를 
펼쳐 보려고  애썼다.빛의 보자기가 점점  커져 그녀의 머리에서  빠져 나오더니 
거대한 구름이 되어  숲을 덮었다.정신을 밖으로 펼쳐 내는 일은  여전히 가능했
다.그녀는 빛의 보자기를 다시 개어 넣고 다시 달을 보며 부르짖었다.
  워어우우우우우.
  워어우우우우우.
  늑대의 화답이 메아리처럼  날아왔다.그 숲에서 그녀의 말을 들어 줄  자는 멀
리 떨어진 몇 마리 늑대밖에 없었다.그녀는 그  늑대들을 알지 못했고 알고 싶지
도 않았다.찬 기운이 발을  조금씩 갉아먹고 있는 듯한 느낌이 들었다.그녀는 몸
을 잔뜩 웅크렸다.눈앞에 불빛 하나가 어른거렸다.
  〈날아다니는 개미가 다시  길을 안내하려는가 보다〉하고 생각하면서 그녀는 
반가운 마음에 얼른 몸을 일으켰다.
  그러나 이번엔 진짜 개똥벌레였다.배 끝에 달린  발광기로 빛을 내며 개똥벌레
들이 밤하늘에서 어지럽게 사랑의 춤을 추고  있었다.그렇게 스스로 반짝이며 친
구들과 춤을 출 때만큼은 개똥벌레도 행복할 거였다.
  쥘리는 더욱 한기를 느꼈다.
  아주 심한 피로감이  엄습했다.그런 상태로 오래 잘 수는 없을  터이므로 짧고 
깊은 수면이  필요했다.그녀는 온갖 상념을  털어 내고 원기를  회복시키는 깊은 
잠에 곧바로 빠져 들었다.
  새벽 6시,그녀는 개 짖는 소리에  잠에서 깨어났다.소리가 귀에 설지 않았다.그 
개는 경찰견이 아니라  아킬레스였다.전에도 한번 그랬듯이 그녀의  개가 그녀를 
다시 찾아낸 거였다.누군가  아킬레스를 이용해 그녀를 찾아내자고  생각한 모양
이었다.
  그 개를 데리고  온 남자가 자기 턱 밑에 손전등을  대었다.아래로부터 불빛을 
받은 그의 얼굴이 유령처럼 보였다.
  아니,공자그잖아!
  그래,경찰이 너를 못  찾아내길래 내가 꾀를 썼지.네 개를  이용하자고 말이야.
이 불쌍한 개가 너희집 정원에 혼자 있더구나.이  개에게 우리가 원하는 일이 무
엇인지를 이해시키는 데는 별로 어려움이 없었어.지난번에  네 치마에서 잘라 낸 
그 천 조각을 이  개에게 주고 냄새를 맡게 했지.그러고 나서  곧바로 너를 찾으
러 나선 거야.개는 정말이지 인간의 가장 훌륭한 친구더군.
  공자그 패거리는 쥘리를 끌어내려 나무에다 묶었다.
  아,이번엔 일이 한결 쉽게  되겠는걸.이 나무가 꼭 인디언들이 고문할 때 쓰는 
말뚝같구먼.지난번엔 커터를 사용했지만,그 뒤로 우리 장비가 많이 좋아졌지…
  공자그는 권총을 꺼내 들었다.
  이게 커터 날보다 정확하고 섬세하진 않지만,멀리서도  사용할 수 있다는 장점
이 있지.소리치고 싶으면 소리쳐 봐.이  숲에서 네 소리를 들어 줄 자는 너의 친
구들인 개미들말고는 아무도 없을 거야.
  쥘리는 몸을 빼내려고 버둥거렸다.
  사람 살려!도와 줘요!
  이왕이면 예쁜 소리로 외치지 그래.자,소리쳐 봐!
  그녀는 소리 치기를 멈추고 그들을 노려보았다.
  너희들 왜 이런 짓을 하는 거니!
  남이 고통받는 걸 보는 게 좋아서 그런다,왜.
  그러면서 공자그는 아킬레스의 앞다리를 겨누고 한  방을 쏘았다.깜짝 놀란 개
가 적을 친구로 잘못 알았음을 깨닫기도 전에,두  번째 총알이 날아와 다른 앞다
리에 박히고 이어서  두 뒷다리와 척주에도 총알이 하나씩 박혔다.그런  다음 공
자그는 마지막으로 개의 머리에 대고 또 한 방을 쏘았다.
  그는 권총을 다시 장전하였다.
  이번에 네 차례야.
  그가 그녀를 겨누었다.
  안 돼!그녀를 풀어 줘.
  공자그가 몸을 돌렸다.
  다윗이었다!
  확실히 같은 일을  끝없이 되풀이하는 게 인생이야.다윗이 또 포로가  된 예쁜 
공주를 구하러 오셨구먼.대단히 낭만적인데 그래.하지만  이번엔 뜻대로 안 될걸.
우리가 이야기의 결말을 바꿔 버릴 테니까 말이지.
  공자그는 총구를 다윗 쪽으로 겨누었다.그러더니 개의  시체 위에 권총을 떨어
뜨리고 털썩 무너져 내렸다.
  조심해!날아다니는 개미다.
  패거리 중의 하나가 소리쳤다.
  아닌게아니라 날아다니는 개미가 벌써 공자그 패거리를 공격하고 있었다.
  그들은 그 개미에  물리지 않으려고 안간힘을 썼지만,그들  주위를 날아다니는 
다른 곤충들이 너무  많아서 그 개미 로봇을 식별하기가 어려웠다.개미는  세 차
례의 급강하 공격으로  세명의 〈검은 쥐들〉을 모두  쓰러뜨렸다.다윗은 쥘리에
게 다가가 결박을 풀었다.
  이번엔 진짜 죽는 줄 알았어.
  그럴 리가 있나.내가 안 왔어도 너에겐 아무 일 없었을 거야.
  아,그래? 왜 그렇지?
  넌 주인공이니까.소설이나 영화에서 주인공은 잘 안 죽거든.
  물론 농담이었지만,다윗이 그런 식의 논리를 편다는 게 뜻밖이었다.
  쥘리는 몸을 숙여 개를 내려다보았다.
  가련한 아킬레스,이 개는 인간이 개들의 가장 훌륭한 친구라고 믿었을 거야.
  그녀는 신속하게 구덩이를 파서 개를 묻고,이런 말로 묘비명을 대신하였다.
  자기 종을 개선하는 일에 제대로 참여해 보지 못한 불쌍한 개 한 마리 여기에 
잠들다…   잘 가라,아킬레스
  개미는 계속  그들의 주위를 날고  있었다.그 날갯짓에 재촉하는  기색이 담긴 
듯 했다.그러나 쥘리는 잠시 쉬면서 마음을 추스르고 싶었다.그녀는 다윗에 기대
어 몸을 웅크렸다.그러다가 퍼뜩 정신을 차리고 그의 품에서 빠져 나왔다.다윗이 
말했다.
  이제 가야 해.저 개미가 빨리 가자고 안달하는 것 같아.
  개미의 안내를 받으며 그들은 어두운 숲속으로 더 깊이 들어갔다.
  
    182.백과 사전
  
    차원의 문제
  사물이 존재하는 방식은 우리가  그것을 어떤 차원에서 지각하느냐에 따라 달
라진다.
  수학자 브누아 망델브로는 차원  분열 도형의 경이로운 이미지를 발견했을 뿐
만 아니라,우리가 보고  있는 것은 우리를 둘러싸고 있는 세계의  분할된 모습일 
뿐이라는 사실을 입증하였다.
  예컨대,어떤 꽃양배추의 너비를 측정하는 경우를 생각해 보자.
  보통 하는 것처럼 자를  가지고 지름을 측정하면 30센티미터라는 수치를 얻게 
된다.그런데,만일 그  꽃양배추 안에 들어 있는  둥근 봉오리의 선을 따라가면서 
길이를 잰다면 그 값은 열배가 될 것이다.
  매끈매끈한 탁자의 너비를  측정하는 경우도 마찬가지다.육안으로 볼  때는 매
끈매끈한 탁자를 현미경으로 보면 무수한 기복이  나타날 것이다.그 기복을 일일
이 따라가며 측정한다면,탁자의  너비는 무한히 증대할 것이다.결국 탁자의 크기
는 탁자를 어떤 차원에서 보느냐에 따라 달라진다.
  브누아 망델브로의 발견은 우리에게  중요한 사실을 일깨운다.절대적인 입장에
서 보면 어떤 과학 정보도 정확하다고 말할  수 없다.따라서 오늘날의 정직한 사
람이 취해야 할  올바른 태도는 어떤 지식에든  부정확한 부분이 많이 포함되어 
있다는 점을 받아들이는  것이다,그 부정확한 부분은 다음 세대에 의해  어느 정
도 줄어들기는 하겠지만 결코 완전히 없어지지는 않을 것이다.
  
  에드몽 웰즈   
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전,제 3권   

    183.출발
  
  이른 새벽부터 새  벨로캉에서는 출발 준비가 한창이다.도시  곳곳에서 개미들
은 오로지 손가락들의 세계를 향한 평화 대행진에 대해서만 이야기하고 있다.
  이번에는 단 한  마리의 개미가 아니라 무리를  지어 대대적으로 위쪽 세상의 
손가락들을 만나러 가는  것이다.어떤 개미들에겐 그것이 신들과의  만남이 될지
도 모른다.
  병정개미들의 방에서는 각자 자기 주머니에 개미산을 채우고 있다.
  손가락들이 정말로 존재한다고 생각하니?
  병정개미 하나가 난처해 하면서 머리를 흔든다.
  손가락들이 존재한다는 것을  전적으로 확신하고 있는 건  아니야.하지만 그것
이 사실인지 아닌지를  아는 방법은 이 행진의 목적지까지 가보는  것밖에 없어.
만일 손가락들이 존재하지  않는다면,그냥 새 벨로캉으로 돌아와서  우리가 하던 
일을 계속하면 되는 거야.
  좀 떨어진 곳에서는 다른 개미들이 훨씬 더 열띠게 토론을 벌이고 있다.
  손가락들이 우리를 대등한 상대로 받아들여 줄까?
  그 물음에 한 개미가 더듬이 밑을 긁적거리며 대답한다.
  그들이 우리를 받아  주지 않으면 다시 전쟁이 벌어질 거야.그렇게  되면 끝까
지 싸우는 것말고는 다른 방도가 없겠지.
  도시의 거죽에서는 달팽이들에게 길 떠날 채비를  시키고 있다.짐꾼 노릇을 해
주는 여행의 동반자로는 달팽이만큼 좋은 동물이  없다.그들은 비록 느리기는 해
도 어느 곳이나  갈 수 있으며 먹을 것이  떨어지는 경우에는 그들 중의 하나만 
잡아도 아주 많은 개미들을 먹이기에 충분하다.개미들이  그들의 등에 짐을 얹자 
그들은 하품을 하면서 2만 5천 6백개의 작은 이들을 드러낸다.
  개미들은 아주 무거운 짐들과 뜨거운 불씨,비축  식량 따위를 달팽이들의 등에 
싣는다.
  행진에 참여할 개미들이 새 벨로캉 주위에 도열한다.
  몇몇 개미들은 꿀술을  가득 채운 알들을 술단지 삼아 지고  있다.그들이 꿀술
을 가져가려는 까닭은,그것을 조금씩  마시면 밤의 추위를 더 잘 견디게 되고,싸
울 때 힘을 얻을 수 있다는 사실을 깨달았기 때문이다.
  개미들은 또 다른 달팽이들의  등에 꿀단지개미들을 싣는다.그 꿀단지개미들은 
방안에 틀어박혀 분비꿀만 계속 먹어  댔기 때문에 배가 공처럼 늘어나 보통 개
미들의 배보다 50배나 크다.
  저 정도의 식량이면 겨울 두 철은 충분히 나겠는걸.
  수개미 24호가 달팽이들의 등에 실린  먹이를 바라보며 감탄하자,암개미 103호
가 대꾸한다.
  전에 사막을 건너 보고 나서,먹이가 부족하면  아무리 유능한 탐험대라도 전멸
을 당할 수  있다는 사실을 알게 되었어.행진 기간중에 줄곧  사냥감이 풍족하리
라는 보장이 없기 때문에 만반의 준비를 하는 게 상책이지.
  출발 준비에 여념이 없는 개미들 위의 공중에서는 새로 편성된 말벌과 꿀벌의 
비행 편대가 다른 종들이 그 상황을 이용해서 개미들을 공격하지 못하도록 경계 
활동을 펴고 있다.
  7호는 달팽이 한  마리를 예술용으로 골라,그 등에 기다란 대마  잎을 올려 놓
고 꽃가루와 딱정벌레의  피와 톱밥 가루 등과 같은 물감을  싣는다.그는 손가락
들의 세계를 향한 대행진을 주제로 해서 거대한 그림을 만들어 볼 생각이다.
  행진에 참여할 개미들이 도시나  계급별로,또는 실험실이나 달팽이별로 대오를 
다시 편성하느라고 새 벨로캉의 세 번째 입구 앞에서 북새통을 이루고 있다.
  불 기술자들은 조약돌에 들어 있는 불씨들을 보존하는 데 쓰려고 풀짐을 따로 
꾸려 놓았다.그들은 마른 풀에 불이 붙을  것을 걱정하기보다는 불씨를 꺼뜨릴까 
걱정하고 있다.그들은 불을 살리는  데 쓸 마른 나무들도 가져간다.불이 먹성 좋
은 동물이라는 것을 잘 알고 있기 때문이다.
  마침내 모든 준비가  끝났다.기온도 행진을 떠나기에 알맞다.더듬이 하나가 곧
추 선다.
  출발!
  줄잡아 70만 개체로  이루어진 거대한 개미 행렬이  움직이기 시작한다.척후개
미들이 세모꼴로 진을 짜고 앞장을 선다.그들은  언제나 후각을 예민하게 유지하
기 위해서  번걸아 가며 선두로 나선다.그  행렬이 기다란 하나의 동물이라면,그 
코가 끊임없이 새롭게 교체되고 있는 셈이다.
  척후개미들 뒤에는 포수개미들이 있다.척후개미들이  경보를 보내면 그들은 즉
각 사격 태세로 들어갈  것이다.그들 뒤를 첫번째 달팽이가 따르고 있다.그는 전
차 구실을 하는 달팽이다.그의 등에는 연기 나는  불씨가 실려 있고 몇몇 포수개
미들이 사격 준비를 한 채 올라타 있다.
  그 다음 차례는  보병개미들이다.그들은 구보로 돌격할 자세를 갖추고 있다.그 
병정개미들 역시 행렬 전체를 먹이기 위해 주위의 동물들을 사냥할 것이다.
  보병개미들 뒤에는  두 번째 달팽이가  있다.그 달팽이 역시  연기나는 불씨와 
포수개미들을 잔뜩 싣고 간다.
  그 뒤로는 다른  도시의 개미들이 걸어간다.주로 빨강개미와  까망개미와 노랑
개미들이다.
  불 기술자들과 예술가들은 행렬의 한가운데쯤에 자리잡고 있다.
  암개미 103호와 수개미 24호도 힘을 아끼기 위하여 달팽이를 타고 간다.
  행렬의 후미는 포수개미들과  전차 구실을 하는 달팽이  두 마리가 지키고 있
다.
  기병개미들은 행렬의 좌우를 달리면서 행진 참가자들을 격려하기도 하고 수상
쩍은 지역을  통제하거나 행렬의 사이가  너무 벌어지지  않도록 감독한다.5호와 
그의 동료들은 다시  그 감독자들을 감독한다.그들이 바로 이 행진을  사실상 주
도해 가는 자들이다.
  참가자들은 모두 자기들의 종을 위해 뭔가 아주 중요한 일을 수행하고 있다는 
느낌을 받고  있다.  그 행렬의  위풍당당한 기세에 땅이 흔들리고  풀이 누우며 
나무들조차 관심을 보인다.  나무들이 기억하는 한  그토록 많은 개미들이 한 방
향으로 함께 나아가는  광경은 본적이 없다.  게다가 달팽이들이  개미들의 행렬
에 가세하여 연기 나는 조약돌을 운반하는 모습은 더더욱 본 적이 없다.
  밤이 되자  개미들은 휴식을 취하기  위하여 거대한 야영장에  다시 집결한다.  
야영장 한가운데에 자리잡은  개미들은 불덩이의 열기를 받아  활동을 계속하고, 
주변의 개미들은 잠이  든다.  암개미 103호는 앞다리를 들고  몸을 일으킨 자세
로 손가락들에 관해서 자기가 알고 있는 것을 운집한 동료들에게 이야기한다.
  
    184.동물학 기억 페로몬
  
    기록자:10호
  
    노동
  
  처음에 손가락들은 먹을 것을 얻기 위해 싸웠다.
  그러다가 먹을 것이 충분해지자, 이번에는 자유를 위해서 싸웠다.
  자유를 얻은 다음에는, 노동하지 않고 되도록 오랫동안 쉬기 위해 싸웠다.  이
제 손가락들은 기계 덕분에 그 목적을 이루었다.
  많은 손가락들은 먹이와 자유와 무위를 누리며  집에 죽치고 있다.그러나 그들
은 “산다는 건 좋은 거야. 아무 일도 안  하고 하루하루를 보낼 수 있으니 말이
야”라고 생각하지 않는다.  그들은 오히려 스스로를 불행하다고 느끼면서, 실업
을 해소하고 다시 일거리를 주겠다고 약속하는 지도자들에게 찬성표를 던진다.
  노동이라는 말과 관련된  흥미로운 사실이 하나 있다.  손가락들의  세계에 프
랑스라는 나라가 있는데 그 나라 말로는 노동을  트라바이으라고 한다.  그 말은 
라틴 어의 트리팔리움에서 나왔다.  <세  개의 말뚝>을 뜻하는 트리팔리움은 고
대의 노예들에게 아주  고통스러운 형벌을 가할 때 사용했던 형틀이었다.   고대
의 손가락들은 그 형틀에 노예를 거꾸로 매달고 태형을 가하였다.

    185.은신처

  나무딸기 덤불로 둘러싸인 분지 한가운데에 언덕이  있고, 그 언덕에는 그보다 
작은 또  다른 언덕이 솟아 있었다.   새들은 공중을 활공하면서  대대로 내려온 
자기들의 선율을 노래했고,  노간주나무들은 그 노래를 들으며  물결처럼 구불거
렸다,  쥘리는 우뚝 솟은 사암바위에 걸터앉아 중얼거렸다.
  “여기는 내가 전에 와본 곳이야.”
  그 장소 역시 그녀를  알아보는 거 같았다.  그녀는 어떤  눈길이 자기에게 쏠
리고 있다고 느꼈다.  그녀를 엿보고 있는 것은 나무들이 아니라 바로 땅이었다.  
분지 가운데에 있는 두 언덕은 마치 눈동자가 툭  튀어나온 눈알 같았다.  그 주
위에 둘러선 나무딸기 울타리는 눈썹이었다.
  날아다니는 개미는 그  언덕들 쪽으로가 아니라 바위  바로 아래에 있는 도랑 
쪽으로 그들을 이끌었다.
  쥘리는 앞으로 나아갔다.   이제 의심의 여지가  없었다.  그곳은 바로 그녀가 
“상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전”을 발견한 곳이었다.
  “저 아래로 내려가면 다시는 못 올라올 거야.”
  다윗은 불안한  기색을 보였다.   그러나 날아다니는 개미는  어서 내려가라고 
재촉하는 듯 그들 주위를  계속 돌았다.  모든 것을 운명에  맡기는 기분으로 그
들은 개미를 따라 내려갔다.
  나무딸기와 아카시아, 개밀,  엉겅퀴 따위가 손과 얼굴을  할퀴었다.  그야말로 
식물 세계에서  악명이 높은 것들은 다  모인 가풀막이었다.  메꽃  몇 송이만이 
그 거친 세계에 밝고 부드러운 색조를 주고 있었다.
  개미는 그들을 어떤 구멍으로 이끌었다.   그들은 엉금엉금 기어서 두더쥐처럼 
땅속으로 들어갔다.   개미의 한쪽 눈에서  나오는 불빛이 땅굴 속을  비춰 주고 
있었다.  다윗은 지팡이를 손에  쥔 채 허위허위 불빛을 따라갔다.  쥘리가 미리 
알려 주었다.
  “땅굴 끝은 막혀 있어.  전에 이곳에 내려와 봤기 때문에 알아.”
  과연, 끝에 다다라 보니 땅굴은 막혀 있었다.  날아다니는 개미는 자기의 안내
자 역할이 끝났다는 듯이 바닥에 내려앉았다.
  “거 봐, 내가 뭐랬어.  이젠 도로 나가는 수밖에 없어.”
  “잠깐 기다려.  이 개미 로봇이 우리를  여기로 데려온 데에는 틀림없이 무슨 
곡절이 있을 거야.”
  다윗은 이곳저곳을 꼼꼼하게 살피며 벽을 더듬었다.   손 밑에 뭔가 차갑고 단
단한 것이 느껴졌다.  그가  흙을 긁어 내자 동그란 금속판이 나타났다.  개미는 
다시 서둘러 날아올라  그 금속판을 비추었다.  거기에는 하나의  수수께끼가 새
겨져 있었고, 그 수수께끼의 답을 표시하라는 것인  듯 디지털 암호판 형태의 납
작한 글자판이 박혀 있었다.
  그들은 개미가 비춰 주는 희미한 빛 속에서 그 수수께끼를 판독하였다.
  “성냥개비 여섯 개로 크기가 똑같은 정삼각형 여덟 개를 만드는 방법은 무엇
인가?”
  이번에는 기하학  문제가 그들 앞에 놓여  있었다.  쥘리는 두  손으로 머리를 
감쌌다.  인간이 공간의 과학인 기하학에서 벗어난다는 것은 불가능한 일이었다.  
태양계의 곳곳에 기하학의 문제가 널려 있지 않은가.
  “답을 찾아보자.  이건 텔레비젼에 나온 수수께끼야.”
  다윗이 말했다.
  그는 수수께끼를 무척 좋아했고, “알쏭달쏭 함정  퀴즈”를 거의 빼놓지 않고 
보는 사람이었다.
  “그래, 맞다!  하지만 텔레비젼에 나온 그  아주머니도 답을 찾아내지 못했어.  
다른 문제들은 그렇게 잘 풀었으면서도 말이야.  그런데 우리가....”
  “어쨌거나 우리가 답을 찾아내면 우리에게 안전한 은신처가 마련될 거야.”
  다윗은 바닥에서 풀뿌리 하나를 뽑아 그것을 여섯 조각으로 자른 다음 이리저
리 놓아 보았다.
  “성냥개비 여섯 개로 삼각형 여덟 개를 만든다....  될 것 같은데.”
  그는 오랫동안 뿌리 조각들을 가지고 씨름하였다.  그가 갑자기 소리쳤다.
  “됐어.  찾아냈어!”
  다윗은 쥘리에게 해답을  설명했다.  그가 답에 해당하는 낱말의  글자들을 글
자판에서 누르자 쇠가 울리는 소리를 내면서 금속 문이 열렸다.
  그 뒤에는 빛과 사람들이 있었다.
  
    186.동물학 기억 페로몬
  
  기록자:10호
  
    군거 본능
  
  손가락들은 무리살이를 하려는 본능이 대단히 강한 동물이다.
  그들은 혼자 사는  것을 잘 견디지 못하기 때문에  할 수만 있다면 떼를 지어 
모인다.
  그들의 결집이 가장 볼 만한 광경을 이루는 장소들 중에 “지하철”이라는 것
이 있다.
  그 안에서 그들은 세상의  어떤 곤충도 견뎌 내지 못할 것을  용케 참아 낸다.  
그들은 더 이상  움직일 수 없을 만큼 빽빽하게  모여서 서로 떼밀고 밟고 누른
다.
  지하철에서 벌어지는 그 현상을 생각하면, 손가락이  과연 개별적인 지능을 가
진 동물인가 하는  의구심이 생긴다.  혹시 손가락들은 개별적인  판단에 의해서 
움직이는 것이 아니라, 청각적이거나 시각적인 어떤  명령에 따라 움직이기 때문
에 그런 군거 행동을 하게 되는 것이 아닐까?
  
    187.바로 그들이었다.
  
  쥘리가 맨 처음 본 것은 지웅의 얼굴이었다.   프랑신과 조에와 폴과 레오폴도 
잇달아 나타났다.  나르시스만 빼면 <개미들>이 다 모인 셈이었다.
  친구들이 팔을 내밀어 쥘리와 다윗을 부축하였다.   그들은 다시 만난 것이 너
무나 기뻐서 서로 얼싸안고 볼을 비볐다.
  지웅이 그간의 자초지종을 들려주었다.
  “가까스로 학교를 빠져 나온 뒤에 우리는 나르시스가 당한 일에 대해 복수를 
하려고 광장 주변의  골목으로 <검은쥐들>을 쫓아갔어.   그런데 그자들은 벌써 
멀리 달아나고 없었어.  경찰관들이 다시 우리를 쫓아오기 시작했어.  그들을 따
돌리느라고 무척 애를 먹었지.  우리는 숲이 좋은 도피처가 될 거라고 생각했어.  
그때 날아다니는 개미 한 마리가 나타나서 우리를 여기까지 데려온 거야.”
  문 하나가 열리더니 작고 구부정한 실루엣이 빛을  등지고 나타났다.  길게 늘
어뜨린 흰 수염 때문에 산타클로스처럼 보이는 노인이었다.
  “에... 에드몽... 웰즈 선생님이신가요?”
  쥘리가 더듬거리자 노인이 머리를 흔들었다.
  “에드몽 웰즈 선생은  벌써 3년 전에 돌아가셨고 나는 아더  라미레일세.  무
엇이든 필요한 게 있으면 말하게.”
  “우리를 여기로 이끌기 위해 개미 로봇을 보내신 분이야.”
  프랑신이 일러주었다.
  쥘리는 잠시 노인을 살펴보았다.
  “에드몽 웰즈 선생님을 아세요?”
  “자네들이 아는 것  정도밖에 몰라.  그분이 우리에게 남기신  문헌을 통해서
만 알고 있는 거니까 말이지.  하지만, 결국 어떤 사람을 이해하기 위한 가장 좋
은 방법은 그 사람의 글을 읽은 게 아닐까?”
  노인은 그 장소가 존재하는  것은 에드몽 웰즈의 “상대적이며 절대적인 지식
의 백과 사전”덕분이라고 설명했다.  지하  통로를 만들고 성냥개비와 삼각형의 
수수께끼를 풀어야만 열리는 문을 설치하는 것은 바로 에드몽 웰즈가 즐겨 쓰던 
방법이었다.  또, 은거지를 만들고 거기에 자기의 비밀과 보물을 감추는 것도 에
드몽 웰즈의 특기였다.
  “내가 보기엔 그 양반, 아이 같은 구석이 많은 분이었어.”
  “땅굴 속에 책을 놓아둔 것도 그분인가요?”
  “아니, 그건 내가 갖다놓은  거야.  에드몽 웰즈는 자기의 은둔처에 도달하기 
위한 특별한 경로를 만들어  내곤 했지.  그이가 한 일을  존중하는 뜻에서 나도 
흉내를 내본 거야.  <백과 사전> 제3권을 발견한 뒤에, 나는 그 책을 아무도 찾
아내지 못할 거라고  확신했어.  그런데 어느  날 가보니까 그 책이 사라졌더군.   
바로 쥘리 자네가 그것을  찾아냈던 거지.  따라서 이젠 자네가  이 일을 계승해
야 해.”
  그들은 좁다란 현관 같은 곳으로 들어섰다.
  “자네가 발견한 그 가방에는  아주 작은 무선 송신기가 들어 있었어.   그 덕
분에 가방을 가져간 사람이 누구인지 알아내는 것은  별로 어렵지 않았지.  그때
부터 나의 첩보 개미들이 줄곧  자네 주위를 떠나지 않고 가까이 또는 멀리에서 
자네를 감시했지.   나는 자네가 <백과 사전>의 지식을 가지고  무엇을 할 것인
지를 알고 싶었어.”
  "그러면 학교에서 제가 연설을  할 때 개미 한 마리가 날아와 내 손에  앉았던 
것도 우연이 아니었군요!“
  노인은 상냥하게 빙긋 웃었다.
  “에드몽 웰즈의 사상에 대한  자네들의 해석은 정말이지 꽤나 신선하고 자극
적이었어.  
  우리는 첩보 개미 덕에 여기에서도 자네들의 개미 혁명이 어떻게 진행되고 있
는지를 다 알고 있었지.“
  “천만 다행이에요,  그렇지 않았으면  기자들이 텔레비젼에서 떠드는  소리만 
들으셨을텐데 말이예요.”
  다윗이 말했다.
  “우리는 마치 연속극을 보듯이 개미 혁명을 지켜  보았어.  원격 조종되는 나
의 작은 첩보 개미들을 이용해서  우리는 매스 미디어가 관심을 보이지 않는 일
도 알아낼 수 있지.”
  “그런데 할아버지는 누구세요?”
  노인은 자기가 살아온 이야기를 들려주었다.
  그는 예전에 로봇 공학 분야의 전문가였다.   그는 군을 위해서 원격 조종되는 
군사용 늑대 로봇을 발명했다.  그 기계들은  자국의 인명 피해를 줄이고 싶어하
는 부유한  나라들과 전쟁을 벌이는 데에  도움을 주었다.  그러나  늑대 로봇의 
조종을 맡은 병사들은 광기에  사로잡혀 마치 비디오게임을 하는 기분으로 마구 
인명을 살상하였다.  그것을  확인한 아더는 환멸을 느끼고 직장을 떠나, 장난감 
가게를 열었다.  그  가게 이름은 <장난감의 왕, 아더>였다.   그는 로봇 공학에 
소질이 있었던 덕택에 말하는 인형을 발명하였다.   그 미니 로봇은 합성 음성과 
아이의 말에 맞추어 대답을 조절하는 컴퓨터  프로그램을 갖추고 있었기 때문에, 
경우에 따라서는 진짜 부모보다 아이에게 더 많은  위안을 주기도 했다.  아더는 
그 인형을 가지고  노는 세대는 이전 세대들보다  스트레스를 덜 받으며 자라게 
될 거라고 생각했다.
  “전쟁이란 따지고 보면 교육을 잘못 받은 사람들이  일으키는 거야.  나는 내
가 만든 작은 인형들이 아이들을  올바로 키우는 데에 조금이라도 도움이 될 수 
있으면 해.”
  그러던 어느 날 우편물 배달  사고로 어떤 소포 하나가 그의 수중에 들어오게 
되었다.  그 안에는 “상대적이며 절대적인  지식의 백과 사전”제2권이 들어 있
었다.  그 소포의 수취인은 에드몽 웰즈 교수의 무남독녀인 레티샤 웰즈였고, 거
기 들어 있던 편지에서는 그것이 교수의 유일한  유산임을 밝히고 있었다.  아더
와 그의  아내 쥘리에트는 그 책을  즉시 레티샤에게 돌려주려고 했다.   그러나 
그들의 호기심이  무엇보다 강했다.  처음  몇 장을 훑어보고 나서  그들은 책의 
내용에 완전히 매료되었다.   그 책은 개미는 물론이고 사회학, 철학, 생물학, 그
리고 특히 서로 다른 문명간의  이해와 시간과 공간 속에서 인간이 차지하는 위
치에 대해서 이야기하고 있었다.
  아더는 에드몽 웰즈의 말에 깊은 감동을 받고,  개미의 후각 언어를 인간의 언
어로 번역하는 기계 즉, “로제타 돌”을 제작하는 일에 착수했다.  그리하여 그
는 개미들과 대화를  할 수 있게 되었고, 103호라는 아주  출중한 개미와도 만나
게 되었다.
  그런 다음 그는 레티샤 웰즈와 자크 멜리에스라는 경찰관의 도움을 받아 당시
의 과학부 장관 라파엘 이조를 만났고, 장관은  인간 세계와 개미 세계를 연결하
는 대사관을 설치하도록 대통령을 설득하려 했다.
  “그러니까 에드몽 웰즈의 편지를 대통령에게 보낸 것도 할아버지였군요.”
  “그래. 하지만 나는 그것을 베꼈을 뿐이야.   그 편지는 ,<백과 사전>에 이미 
들어 있는 것이었어.”
  쥘리는 그 편지가 전혀 진지하게 받아들여지지 않고 외국 사절들을 위한 리셉
션에서 우스갯거리로 이용되고 있다는 사실을 알고 있었지만 그 사실을 입 밖에 
내지 않았다.
  노인은 그 계획이 실패로 돌아갔음을 시인했다.   대통령은 답장을 보내 준 적
이 없었고, 그 계획을 지지했던 과학부 장관은  결국 사임할 수밖에 없었다는 것
이다.
  그러나 아더는 대사관  설치가 성사되지 않은 것에 실망하지 않고,  그 후로는 
인간 문명과 개미  문명이 모두의 이익을 위해 협력할  수 있는 길을 여는 데에 
자신의 남은 신명을 다 바쳤다.
  쥘리는 화제를 바꾸기 위하여 이렇게 물었다.
  “땅속의 은둔처도 할아버지가 만드신 건가요?”
  노인은 고개를 끄덕이면서 쥘리와 그의 친구들이  일주일만 더 일찍 왔더라면, 
그 건물의 일부가 지상으로 피라미드처럼 솟아 있는 것을 보게 되었을 것이라고 
말했다.
  지하 통로를 거쳐  쥘리와 다윗이 들어온 방은 그 은둔처의  현관인 셈이었다.  
안으로 더 들어가서 문을 열자 한결 넓은 방이 나타났다.  
  크고 둥근 그 방의 중앙에는 지름이 50센티미터 정도 되는 빛의 구체가 3미터 
높이에 떠  있었다.  채광은  가느다란 유리 기둥을  통해서 이루어지고 있었다.   
뾰족한 천장 꼭대기로 올라가 있는  그 유리 기둥을 통해서 태양의 자연광이 피
라미드 내부로 들어오는 거였다.
  그 방의 주위에는 갖가지 복잡한 기계와 컴퓨터와 책상들이 들어차 있는 작은 
방들이 둥그렇게 배치되어 있었다.  그 작은  방들은 하나의 큰 실험실을 구성하
는 단위들이었다.
  “이 큰 방은  우리의 공동 실험실이야.  필요한 경우에는  기계들을 접속해서 
함께 작업을 할 수 있지.  여기저기 보이는 저 문들은 개인 실험실로 통해 있어.  
혼자서 조용하게 일을 해야 하는 경우에는 저 실험실들을 이용하지.”
  노인은 위층으로 올라가는 통로를 가리키며 말을 이었다.
  “이 건물은 3층으로  되어 있어.  아래층은 일을 하고  갖가지 실험과 시험을 
행하는 곳이야.  가운데층은 함께  먹고 놀고 쉬는 공간이야.  식당과 여가 활동
을 위한 방과 식품 창고가  있는 곳이지.  끝으로, 맨 위층에는 침실들이 마련되
어 있어.”
  몇몇 사람들이 실험실에서  나와 개미 혁명의 주역들에게  자기들을 소개했다.  
에드몽 웰즈의 조카인 조나탕과  그의 아내 뤼시, 아들 니콜라, 어머니 오귀스타
가 거기에 있었다.  또,  로젠펠트 교수와 식물학자 자종 브라젤 및 그들을 찾아 
나섰던 경찰관과 소방관들도 있었다.
  그들은 스스로를  “상대적이고 절대적인 지식의  백과 사전”제1권과 관련된 
사람이라고 소개했다.
  그런 식으로  표현하자면 레티샤 웰즈와 자크  멜리에스와 라파엘이조는 아더 
라미레와 마찬가지로 <제2권의 사람들>이었다.   그 은둔처에 들어와 있는 사람
들은 모두 스물한  명이었고 거기에 쥘리와 여섯  친구들이 새로 더해진 것이었
다.
  “우리는 너희들을 <제3권의 사람들>로 생각하고 있지”
  오귀스타 할머니가 말했다.
  조나탕 웰즈의 설명에  따르면, 개미 문명과 인간 문명을 이어  주는 대사관을 
설치하자는 그들의 제안이  전혀 반향을 일으키지 못한 뒤로,  제1권의 사람들과 
제2권의 사람들은 세상을 등지고  함께 살면서 두 문명의 만남이 반드시 성사될 
수 있는  여건을 준비해 나가기로 했다.   그들은 아무도 모르게  숲에서 유난히 
나무가 빽빽히 들어찬 장소를 골라 20미터  높이의 피라미드를 세웠다. 17미터는 
땅속에 묻혀 있고, 3미터만 땅 위로 솟아 있는 특이한 건물이었다.  뾰족한 끝부
분만 수면  위로 떠올라 있는 빙산과  비슷했다.  밖에서 보면  작은 피라미드에 
불과한 그 건물의 내부가 그토록 슬거운 까닭이 거기에 있었다.
  그들은 밖으로 노출된 부분을 위장하기 위해 거울판으로 완전히 덮어 버렸다.
  대부분이 땅속에 묻혀 있는  그 은둔처에서 그들은 평화롭게 연구에 전념하면
서, 개미들과 대화하는  수단을 완벽하게 개선하고 방해꾼들이  피라미드에 접근
하는 것을 막아 주는 개미 로봇을 만들 수 있었다.
  하지만 겨울이 되자 나뭇잎이 다 떨어지면서  피라미드가 노출되었다.  은둔자
들은 하루빨리 봄이 와서 새잎이 돋아나기를 기다렸다.   그러나 봄과 새잎이 늑
장을 부리는 사이에 쥘리의 아버지가 피라미드에 호기심을 갖게 되었다.
  “그러면 할아버지 때문에 그분이 돌아가신 건가요?”
  노인은 고개를 떨구었다.
  “그건 참으로  유감스런 사고였어.   개미 로봇에는 마취제를  주사하는 작은 
침이 달려 있어.   나는 그때까지 아직  그 주사 바늘을 시험해 볼  기회를 갖지 
못했어.  쥘리 아버지가 접근했을 때, 나는  두려웠어.  그가 우리 건물을 존재를 
관계 당국에 알릴 거라고  생각했지.  나는 허겁지겁 내 개미  로봇 중의 하나를 
내보내서 그에게 마취제를 주사하게 했지.”
  노인은 한숨을 쉬면서 흰 수염을 쓰다듬었다.
  “외과 수술을 할 때 흔히 사용하는 마취제였어.   나는 그것이 목숨을 앗아갈 
수 있다고 생각하지 않았어.  그저 우리에게  너무 무관심을 보이는 그 산보객을 
잠들게 하고 싶었을 뿐이야.  그랬는데 내가  마취제의 분량을 잘못 조절해서 치
사량을 썼던 모양이야.”
  쥘리가 고개를 가로 저었다.
  “그게 아닐 거예요.   할아버지가 모르는 사실이  있어요.  제 아버지는 염화 
에틸렌을 함유한 마취제에 알레르기가 있었어요.”
  노인은 쥘리가 자기를 더 이상 원망하지 않는다는 것을 알고 무척 놀랐다.
  노인은 이야기를 계속했다.
  피라미드의 은둔자들은  근처의 나무에 설치해 놓은  비디오 카메라를 통해서 
호기심이 너무 많은  산보자가 죽었음을 알았다.  그들이 밖으로  나가서 시체를 
멀리 치워 버릴 새도  없이, 산보자와 동행했던 개 때문에 또  다른 산보자가 사
람이 죽었다는 것을  알게 되었고, 그가 경찰에 신고함으로써 사건은  걷잡을 수 
없이 확대되었다.
  며칠 후 한 경찰관이 와서 건물 주위를  배회하였다.  그는 신발창으로 후려쳐
서 날아다니는 개미들을 박살내더니 폭파대원 한 조를 끌고 와서 벽을 폭탄으로 
날려 버리려고 했다.
  조나탕 웰즈가 노인을 대신하여 이야기를 계속했다.
  “결국 너희들이 개미  혁명을 일으켜서 우리를 구해 주었지.   피라미드가 완
전히 가루가 되려는 찰나에 너희가 마치 미리 짜고 한 것처럼 교란 작전을 벌여
서 그들을 철수시킨 거야.”
  경찰이 철수하자 피라미드의  사람들은  그 틈을  타서 은둔처를 옮기려고 했
다.  그러나 무거운 설비들이 너무 많았다.
  레티샤 웰즈가 설명을 덧붙였다.
  “그러다가 우리는 개미  혁명의 웹 사이트에 접속하면서  해결책을 찾아냈지.  
언덕에 묻힌 집, 그건 참으로 멋진 생각이야!”
  “우리는 언덕을  파서 집을 만들 필요가  없었어.  그저 흙을  덮어서 우리의 
피라미드를 언덕으로 바꾸어 버리면 그만이었지.”
  지웅이 말허리를 잘랐다.
  “그건 레오폴의 생각이었어요.  하지만, 따지고 보면 건물을 흙으로 덮는다는 
발상에는 아주 유구한  역사가 있어요.  조금  다른 얘기가 될지 모르지만, 우리 
한국에는 서기 전 1세기전부터 서기 7세기에  걸쳐서 백제라는 나라가 있었어요.  
그 백제 문명의 왕들은  이집트의 파라오들처럼 피라미드 모양의 거대한 능묘를 
건설했어요.  그런데 거기에 보물이 감춰져  있다는 사실이 모두에게 알려지면서 
능묘를 약탈하는 자들이  생겨났지요.  그래서 왕과 건축가들은 흙을  두둑히 쌓
아 올리고 떼를 입혀서  능묘를 감추는 방법을 생각해 냈어요.   그렇게 해서 왕
릉들은 언덕과 흡사한 모습으로 자연의 일부가  되었고, 혹시라도 왕릉을 도굴하
겠다는 흑심을 품은 자들이 있다면 그들은 무덤 속에 묻힌 보물을 손에 넣기 위
해 언덕이란 언덕은 다 파헤치고 다녀야 할 판이었지요”
  레티샤가 말을 이었다.
  “우리는 경찰이 학교에 매어 있는 틈을 타서 나흘만에 피라미드를 흙으로 덮
어 버렸어.”
  “그 일을 손으로 하셨어요?”
  “아니, 우리의 발명가 아더가 아주 신속하게 야간에도  일을 할 수 있는 두더
쥐 로봇을 만들었지.”
  “그런 다음 햇빛을 이용할 수 있도록 하기 위해 속에 유리 기둥이 들어가 있
는 나무를 꼭대기에 올려 놓았지.  뤼시와  레티샤는 좀나무를 캐다가 우리의 언
덕에 심었어.  전체적인  모습이 자연 그대로의 언덕처럼 보이게 하려고 말이야.
”
  “인위적인 느낌이 전혀  들지 않게 나무들을 배치하는  것은 쉬운 일이 아니
야.  무심코  하다 보면 자꾸 줄을 맞추게  되지.  하지만 우리는 해냈어.   이제 
우리는 땅속에  살고 있어.   이곳은 세상으로부터  우리를 보호해 주는  우리의 
<둥지>야.”
  나바호 인디언의 후예임을 자처하는 레오폴이 레티샤의 말에 동을 달았다.
  “나바호 인디언들은  흙이 모든 위험으로부터 사람을  지켜 준다고 생각하고 
있어요.  그래서 사람이 병이 나면 머리만 남겨 놓고 목까지 땅에 묻어요.  흙은 
우리의 어머니와도 같아요.   흙이 우리를 보호하고 우리를 치유하는  것은 당연
한 일이에요.”
  레오폴은 그렇게 안전을 장담했지만, 아더는 불안한  마음이 없지 않은 기색이
었다.
  “어쨌거나 캐기  좋아하는 그 경찰관이  다시 오더라도, 우리가  애써 해놓은 
일을 헛일로 만드는 사태는 없어야 할텐데 말이야....”
  노인은 쥘리와 다윗을 계속 데리고 다니며  그들의 <둥지>를 구경시켰다.  전
기는 광전지를 설치한 수백 개의 인조 나뭇잎을  통해서 얻고 있었다.  잎맥까지 
있어서 진짜 나뭇잎처럼 보이는 그 인조엽들은 언덕보다 더 높이 자란 나무들의 
우듬지에 달려 있었다.    그렇게 공급된 에너지는 건물 안의  모든 기계를 움직
이기에 충분했다.
  “그럼, 빛이 없을 때는 전기를 사용하지 못하나요?”
  “왜, 사용할 수 있지.  커다란 축전기를 여러 대 갖추고 있기 때문에 아무 문
제가 없어.”
  “물은 어떻게 얻지요?”
  “근처에 지하수가 흐르고 있어.  그래서 어렵지  않게 그 물을 이리로 끌어들
일 수 있었지.”
  조나탕 웰즈가 덧붙였다.
  “그뿐만 아니라 환기가 잘 되도록 통풍 설비도 해놓았지.”
  “끝으로, 한 가지 더 붙이자면 우리는 농사도 짓고 있어.  지하에서도 수확이 
가능한 버섯 농사지.”
  아더는 자기의 실험실을 보여주었다. 길이 2미터의  수족관에 물 대신 흙이 담
겨있고, 그안에서 개미들이 부지런히 움직이고 있었다.
  레티샤가 말했다.
  "우리는 이 개미들을 `요정이라고 부르고 있어. 우리가 보기에 숲속의 진짜 요
정은 개미야."
  쥘리는 다시금 자기가 동화 속에 들어와 있는  듯한 기분을 느꼈다. 그녀는 일
곱 난쟁이들과 동행을  이룬 백설공주였다. 개미들은 요정이었고, 기이한 기계들
을 발명해 내는 흰  수염의 노인은 영락없는 마법사 매를링(켈트 전설과  아더왕 
이야기에 나오는 마법사. 영어 이름은 멀린) 이었다.
  아더는 그들에게 작은 금속  톱니바퀴와 전자 부품들을 다루는 일에 몰두하고 
있는 개미들을 보여 주었다.
  "개미들이 아주 솜씨가 좋은데, 이것 봐."
  쥘리는 그 광경이  도무지 믿기지 않았다. 개미들이 부품들을 서로  넘겨 주고 
넘겨 받으면서 일을 하고 있었다. 그 부품들  중에는 돋보기를 가지고 일하는 시
계 제조공 조차도 식별하기가 쉽지 않을 만큼 아주 작은 것들도 있었다.
  "이 개미들을 이용하게 되기까지는 시간이 많이 걸렸지. 먼저 개미들에게 우리 
기술의 초보를 가르쳐야 했거든. 결국 무슨 일에든 교육이 중요한 거야. 제3세계
에 공장을 설립하는 경우에도  먼저 현지의 근로자들을 교육시키는 게 필요하잖
아?"
  아더의 말을 받아 레티샤가 덧붙였다.
  "지극히 세밀한 작업을 하는 경우에는 가장 숙련된 우리 노동자들보다도  개미
들이 더 정확해.  우리의 개미 로봇을 만들어  내는 게 바로 개미들이야. 어쩌면 
개미들만이 그 작업을 할 수 있을거야. 사람은  그렇게 작은 부품들을 도저히 다
룰 수가 없어."
  쥘리는 자기들 체구에 맞는 연장을 가지고 일에 열중해 있는 개미들을 돋보기
를 들고 관찰하였다.  그 작은 기능공들은 전투기를 만들고 있는  항공 기술자들 
처럼 날아다니는 개미 로봇을 둘러싸고 부지런히  움직이고 있었다. 다른 개미들
이 더듬이를 까딱거리면서 로봇의 날개 하나를 다리에서 다리로 옮겨 건네 주자 
두 기능공이 날개를 끼우고 접착제로 고정시켰다.
  앞쪽의 다른 개미들은  로봇의 눈에 해당하는 두 개의 전구를  끼우고 있었고, 
뒤쪽에서는 마취제로 쓰이는  노란색의 투명한 액체를 통에 담고 있었다.  또 다
른 조는 건전지 하나를 운반해다가 로봇의 가슴 어름에 삽입했다.
  그 일이 끝나자 개미 기술자들은 로봇의 눈에 불이 제대로 들어오는지를 확인
하고 스위치를 넣어 날개를 여러가지 속도로 움직여 보았다.
  "정말 대단해!"
  다윗이 소리쳤다.
  "초보적인 수준의 마이크로 로봇 공학일  뿐이야. 열 손가락을 좀 더 능숙하게 
사용할 수 있으면 우리도 이런 일을 해낼 수 있을 거야."
  "피라미드를 건설하고  이 모든 기계와 설비들을  갖추자면 비용이 아주  많이 
들었을 텐데, 돈을 어디서 구하셨어요?"
  프랑신이 묻자 라파엘 이조가 대답했다.
  "음, 나는 과학부 장관으로 있을 때 쓸데없는 연구에 많은 돈이 낭비되고 있다
는 사실을 깨달았네. 외계 생물 연구가 대표적인 사례지. 대통령은 그 주제에 열
중한 나머지, 세티(SETI - Search for Extraterrestrial Intelligence의  약자. 외계 
문명 탐사 계획)같은 형태의 비용이  아주 많이드는 사업을 발족시켰어. 나는 사
임하기 전에 그 예산의 일부를 아무런 어려움  없이 빼돌렸네. 외계 생물과 대화
하는 것보다는 지중의 생물과 대화하는 편이 더 가능성이 많다고 보았기 때문이
지. 다른 건 몰라도, 개미들이 존재한다는 것 하나는 분명하잖아?"
  "이 모든 게 세금으로 이루어졌단 말인가요?"
  장관은 손짓을 섞어가며 자기가 재임중에 확인한 온갖 예산 낭비에 비하면 그
들이 쓴 돈은 아주 적은 금액에 지나지 않는다고 말했다.
  아더가 덧붙였다.
  "그리 많은 부분을 차지하는 건  아니지만, 쥘리에트가 버는 돈도 한몫을 하고 
있지. 나의 아내 쥘리에트는 밖에 머물면서, 시내에서 활동하는 우리 비행개미들
의 항공모함 노릇도 하고 `알쏭달쏭 함정퀴즈`에 나가기도 하지. 그 퀴즈쇼에 나
가서 벌어들이는 수입이 솔찮아."
  "요즘엔 부인께서 좀 애를 먹고 있는 것 같던데, 그렇지 않나요?"
  다윗은 쥐리에트 라미레가 아직  답을 찾아내지 못하고 있는 수수께끼가 은둔
처의 입구에 새겨져 있던 바로 그것임을 떠올리면서 그렇게 물었다.
  레티샤가 말했다.
  "걱정할 것 없어. 그 퀴즈쇼에는 속임수가 있어. 그 수수께끼들은  우리가 만들
어서 방송국에 보낸 거야. 아주머니는 답을 미리 다 알고 계셔. 그러면서도 우리
에게 되도록 많은 돈을 벌어다 주려고 그 동안 따 놓은 조커를 사용하면서 상금
을 계속 누적시키는 거야."
  쥘리는 그들이 둥지라고  부르는 그곳을 경탄어린 눈길로  둘러보았다. 거기에 
정착한 지 이미  1년이 넘어서 그런지, 그들은 개미 혁명이  도달하지 못한 창의
성과 정교함을 보여주고 있었다.
  "오늘은 이 정도로 하고 숙소에 가서 쉬도록 해. 우리 실험실에는 자네들이 깜
짝 놀랄만한 것들이 또 있지만 그건 내일 보기로 하지."
  "할아버지, 정말 에드몽 웰즈 선생님이 아니세요?"
  쥘리가 물었다.
  노인은 허허 하고 웃음을 터뜨렸다. 그 웃음은 이내 밭은 기침으로 바뀌었다.
  "큰 소리로  웃지도 못하겠어. 이렇게 기침이  나니 말이야. 내가 에드몽  웰즈 
선생이냐고? 그랬으면 좋겠지만, 아니야. 분명이 말하지만,  나는 에드몽 웰즈 선
생이 아니야. 나는 그저 조용히 내가 좋아하는  일에 전념하기 위해서 벗들과 더
불어 은둔하는 병든 늙은이일 뿐이야."
  노인은 그들을 숙소로 데려갔다.
  "우리는 제3권의 사람들을 위해서  서른 명쯤 잘 수 있는 숙소를 마련해 놓았
어. 몇 사람이나 오게 될지  알 수 없었기 때문이야. 그러니 자네들 일곱 명이서
는 공간을 아주 넓게 쓸 수 있을 거야."
  프랑신은 콘서트 때 맹활약을 했던 가수 귀뚜라미를 꺼내어 서랍장 위에 올려 
놓았다. 그녀는 경찰이  쳐들어올 때 가까스로 그 귀뚜라미를 되찾아  데리고 왔
다.
  "가련한 것, 너를 거기서  꺼내 오지 않았더라면, 너는 아마 작은 상자에  갇힌 
채 심심풀이를 찾는 아이들에게 노래를 불러 주면서 네 생애를 비참하게 마감했
을 거야."
  그들은 각자 자기 방을  정돈하고 저녁을 먹었다. 그런 다음, 다같이 텔레비젼 
시청실로 건너갔다. 자크 멜리에스가 벌써 와 있는 것을 보고, 레티샤 웰즈가 놀
리듯이 말했다.
  "자크는 텔레비전에 중독됐어. 텔레비전은 그의 마약이야. 그걸 안보고는  하루
도 못 살 사람이야.  게다가 가끔 소리를 너무 크게 해놓는  바람에 다른 사람들
에게 핀잔을 듣곤 해. 비좁은  장소에서 함께 모여 산다는 건 쉬운 일이 아니지. 
그래도 최근에 이끼를 이용해서  텔레비전 시청실에 방음 설비를 하고부터는 상
황이 한결 좋아졌어."
  자크 멜리에스는 그  말을 기다렸다는 듯이 갑자기 소리를 키웠다.  뉴스 시간
이었다. 그들은 바깥  세상에서 무슨 일이 벌어지고 있는지를 알려고  모두 텔레
비전 앞에 보였다. 중동에서 벌어지고 있는 전쟁과  실업 문제에 관한 보도에 이
어, 마침내 개미 혁명에  관한 이야기가 나왔다. 앵커맨은 경찰이 계속 주동자들
을 찾고  있다고 알렸다. 그날 뉴스  시간의 주요 초대 손님은  마르셀 보지라르 
기자였다. 그는 개미 혁명의 주동자들과 마지막으로  인터뷰를 나눈 사람이 자기
라고 주장했다.
  "또 저 사람이야!"
  프랑신이 짜증을 냈다.
  "저 사람 좌우명이 뭐랬더라..."
  그들 일곱 명이 한 목소리로 말했다.
  "잘 몰라야 말을 잘 한다"
  그 말대로라면, 그 기자는  그들의 혁명에 대해 전혀 알고 있지  못한 게 분명
했다. 청산유수  같은 이야기를 끝없이 늘어놓고  있었으니 말이다. 그는 쥘리가 
자기에게만 속마음을 털어놓았다면서, 음악과  컴퓨터 통신망을 이용해서 세상을 
전복시키겠다는 것이  그녀의 야심이라고  주장했다. 끝으로 앵커맨은  주동자들 
가운데 유일하게 붙잡힌 나르시스의 상태가 조금  나아졌다고 전해 주었다. 나르
시스가 혼수 상태에서 깨어났다는 거였다.
  모두가 안도했다.
  "걱정마라, 나르시스. 우리가 너를 거기에서 빼내 줄게!"
  폴이 소리쳤다.
  그 소식에  이어서, 개미 혁명을  하겠다던 공공시설 파괴자들이  학교를 무단 
점거한 뒤로 얼마나 많은 피해가 있었는지를 보여주는 르포가 방영되었다.
  "무슨 소리야? 도대체 우리가 뭘 파손했다고 그래?"
  조에가 분통을 터뜨렸다.
  "우리가 학교를 빠져 나온 뒤에, 검은 쥐들이 다시 들어갔는지도 몰라."
  "아니면 경찰이 너희의 명예를 실추시키려고 직접 기물을 파손하는 일에  나섰
는지도 모르지."
  전직 경찰관인 자크 멜리에스가 말했다.
  그들 일곱 명의 사진이 다시 화면에 나타났다.
  "걱정할 것 없어. 여기 땅속까지 자네들을 찾으러 올 사람은 아무도 없을 테니
까."
  아더는 그렇게 안심을  시키면서 웃음을 터뜨렸다. 그 웃음은 다시  기침 발작
으로 이어졌다.
  노인은 그것이 암  때문이라고 설명했다. 자기 병과 싸우기 위해  많은 연구를 
했지만, 아무 소용이 없었다는 얘기도 덧붙였다.
  "죽는 게 두려우세요?"
  쥘리가 물었다.
  "아니. 단지  나에게 주어진 임무를  다 수행하지 못하고 떠날까  두려울 뿐이
야."
  노인은 기침 때문에 잠시 쉬었다가 말을 이었다.
  "꼭 거창한 것은 아닐지라도 누구에게나  저마다의 사명이 있어. 그 사명을 완
수하지 못하면, 백 살을 살아도  그 삶은 헛된 거야. 인류의 자산을 허비한 것이
지."
  노인은 웃다가 다시 밭은 기침을 했다.
  "자꾸 이래서 미안하구먼. 그러나  걱정할 것 없어. 당장 죽을 만큼 힘이 없는 
건 아니니까. 죽더라도 자네들에게 보여  줄 건 다 보여 주고 죽어야지. 아직 비
밀이 남아 있거든..."
  뤼시는 약  상자를 가져와서 노인에게  로열젤리를 꺼내 주었다.  그것을 받아 
먹으며 노인은 스스로 진통제를 주사했다. 둥지의  사람들은 그를 쉬게하기 위해 
숙소로 데려갔다. 텔레비전 뉴스가 거의 끝나갈  무렵에 인기 가수 알렉상드린이 
화면에 나타났다.



  188. 텔레비전 인터뷰
    앵커맨: 안녕하십니까?  바쁘실텐데 이렇게 귀한 시간을  내주셔서 감사합니
다. 최근에  발표한 내 평생의 사랑이라는  곡은 벌써 모든 사람들이  따라 부를 
정도로 폭발적인 인기를 얻고 있습니다. 그 현상을 어떻게 설명할 수 있을까요?
  인기 가수: 젊은이들이 제 노래에 담긴 메시지에  공감하고 있기 때문인 것 같
습니다.
  앵커맨: 새 앨범이 벌써 모든 음반 판매 집계의 선두에 올라왔다고 들었는 데, 
그 앨범에 대해서 말씀해 주시겠습니까?
  인기 가수: 네,  그러지요. 내 평생의 사랑은 저의 정치적인  입장을 분명히 드
러낸 첫 앨범이에요. 거기에는 심오한 정치적 메시지가 담겨 있어요.
  앵커맨: 아, 그렇군요! 그런데, 그게 어떤 메시지죠?
  인기 가수: 사랑이에요.
  앵커맨: 사랑이요? 그것 참 멋있군요, 뭐랄까요, 거의 혁명적이에요.
  인기 가수: 저는 모든  사람들이 사랑 속에서 살 수 있게  해 달라고 대통령께 
청원서를 보낼 생각이에요.  필요하다면 사람들을 모아 엘리제궁  앞에서 연좌농
성을 할 것이고,  내노래, 내 평생의 사랑을  우리의 찬가로 삼자고 제안할 거예
요. 많은  젊은이들이 저에게 편지를  보내서 자기들이 가두시위를  하고 자기들 
나름의 혁명을 할 준비가 되어 있다고 알려오고  있어요. 저는 벌써 제목도 생각
해 놨어요. 우리의 혁명은 사랑의 혁명이 될 거예요.
  앵커맨: 어쨌든, 최신  앨범 내 평생의 사랑이 모든  음반 매장에서 잘 나가고 
있다니 기쁘시겠습니다. 가격은  2백 프랑이지요? 저렴하군요. 우리 방송사의 후
원으로 제작된 알렉상드린의 뮤직비디오 필름은 한 시간 간격으로 프로그램들이 
시작되기 직전에  보내 드릴 예정입니다. 그럼  이번에는, 부활절 연휴가 시작된 
오늘 전국 도로의 교통상황이 어떠한지를 알아보겠습니다.  현장에 나가 있는 기
자를 불러 볼까요?
  기자: 저희는 지금 로니수부아에 있는 국립  도로교통 정보센터에 나와 있습니
다. 스튜디오에서 아름다운 알렉상드린을 만날 수 있는 행운은 누리지 못했지만, 
그대신 부활절 연휴 첫날, 프랑스 도로의  교통체증이 어느정도 심한지를 여러분
께 알려드릴 수 있게 되었습니다.
  
  헬리콥터를 타고 가면서 찍은 광경이 화면에  펼쳐졌다. 자동차들이 끝없이 늘
어서서 꼼짝을 못하고  있었다. 연쇄 추돌을 비롯한 갖가지 사고로  벌써 수십명
의 피해자가  생겼다고 기자는 어두운  표정을 지으며 해설을  덧붙였지만, 그런 
얘기를 들었다고 해서 유급휴가를 즐기기 위해 도로에 나서는 것을 단념할 사람
은 아무도 없었다.
  
  189. 백과사전
  
  연어의 용기
  
  연어들은 나면서부터  자기들이 멀리 물길 여행을  떠났다가 돌아와야 한다는 
것을 알고있다.  그들은 자기들이 태어난 하천을  떠나 바다로 내려간다. 바다에 
다다르면, 따뜻한 민물에 살던 그들은 차가운  짠물을 견디기 위해서 호흡방식을 
바꾼다. 그리고 영양가 높은  먹이를 많이 먹으면서 살을 찌우고 힘을 비축한다. 
그러다가, 연어들은 마치 어떤 신비로운 부름에  응하기라도 하듯 돌아가기로 결
정한다. 그들은  바다를 두루 돌아다니고  나서도 모천으로 통하는  강의 어귀를 
다시 찾아낸다.
  그들은 바닷속에서  어떻게 돌아가는 길을 찾는  것일까? 그것은 아무도 모른
다. 아마도 대단히 민감한 후각을 이용하여  모천으로부터 흘러온 분자를 바닷물
에서 찾아내는 것이리라. 아니면, 지구 자기장을 이용해서 방향을 알아내는 것일 
수도 있다. 그러나 이 두번째 가정은 개연성이 더 적어 보인다. 캐나다에서 강물
이 너무 오염되면 연어들이 물길을 제대로 찾지 못한다는 사실이 확인되었기 때
문이다.
  연어들은 고향으로 돌아가는  물줄기를 다시 찾았다고 판단하면,  그것을 거슬
러 상류로  올라가기 시작한다. 이제  그들의 앞길에는 혹독한  시련이 가로놓여 
있다. 몇 주 동안, 그들은 반대 방향으로  흐르는 거센 물살에 맞서 싸워야 하고, 
폭포를 마주하면  뛰어올라야 하며(연어는 3미터  높이까지 뛰어오를  수 있다.), 
곤들매기나 수달, 곰, 낚시꾼 같은 적들의  공격에 저항하여야 한다. 그 과정에서 
많은 연어들이 목숨을  잃는다. 이따금 그들이 떠나온 뒤에 새로  댐이 건설되어 
그들의 물길을 막아 버리기도 한다.
  연어들의 대부분은 고향으로 돌아가는 도중에 죽는다.  끝까지 살아 남아 마침
내 모천에 다다른 연어들은 그 하천을 사랑의  호수로 바꿔 놓는다. 그들은 여위
고 지친 몸으로 산란터를 만들고 알을 낳는다.  그들은 마지막 남은 힘을 알들을 
지키는 데에 바친다.  그런 다음, 그 알들에서  기나긴 모험을 다시 시작할 새끼 
연어들이 나오면 어미들은 죽어 버린다.
  드문 일이지만, 어떤 연어들은 힘을 다 쏟지  않고 남겨 두었다가 바다로 살아 
돌아가 또 한차례의 험난한 여행을 하기도 한다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권
  
  190. 첫번째 수수께끼의 종결
  
  숲속에 주차된 지프 안에서  막시밀리앵은 잡물통을 열어 훈제 연어 샌드위치
를 꺼냈다. 거기에 레몬즙을 몇 방울 뿌리고  생크림을 약간 발랐더니 맛이 일품
이었다. 그의 주위에서 경찰관들은 워키토키를 통해 수다를 떨고 있었다. 막시밀
리앵은 손목시계를 들여다보고는 얼른 작은 텔레비전의 버튼을 눌렀다.
  "훌륭합니다, 라미레 여사. 정답을 찾아내셨어요!"
  박수 갈채.
  "생각보다 답이 훨씬 간단했어요. 성냥개비 여섯 개만으로 정삼각형 여덟 개를 
만든다는 건 도무지 불가능해  보였어요. 그런데... 사회자 말씀대로 무엇에 비추
어 생각을 했더니 금방 답이 나오던군요."
  막시밀리앵은 화가 났다.  겨우 몇 초 차이로 수수께끼의 답을  놓쳤기 때문이
었다.
  "좋습니다, 그러면 다음 수수께끼로 넘어가겠습니다. 미리 말씀드리지만, 이 수
수께끼는 지난번 문제보다  조금 더 까다로운 것입니다. 자,  문제를 읽겠습니다. 
나는 해거름의 끝과 여명에  나타납니다. 한 해 동안에는 삼월 중에  나를 볼 수 
있으며, 보름달의 한복판을 바라보면 내가 아주 잘 보입니다. 나는 누구일까요?
  막시밀리앵은 그 문제를 무심코 수첩에 받아  적었다. 그는 머릿속에 수수께끼
를 넣어 두는 것을 무척 좋아하였다.
  그가 멍하니 생각에 잠겨있는 데 한 경찰관이 차창을 두드렸다.
  "드디어 그들의 자취를 찾아냈습니다."
  
  191. 그들은 수백만이다.
  
  그들의 다리가 땅에 자국을 남긴다. 대행진에 참여하는 개미들이 점점 늘어나, 
이제 수백만의 개미들이 손가락들의 세계를 향해  나아가고 있다. 개미들은 오랫
동안 돌 투성이의 비탈과 땅 위로 노출된 나무 뿌리들의 테두리를 따라간다.
  암개미 103호는 자기 무리의  거대한 집단 정신이 활짝 피어나고 있음을 느낀
다. 그들은  자기들의 영향력이 점점 커지고  있음을 의식하면서, 새로운 세계를 
발견하게 되리라는 기대에 마음이 한껏 부풀어 있다.
  그것은 역사적인 만남이며, 그 만남을 성사시키기  위해 최선을 다해야 한다는 
것을 그들은 알고 있다.
  그들은 모두 자기들이 지구의  역사에서 가장 위대한 순간을 경험하게 되리라
는 것을 예감하고 있다. 물론 개미들은 장구한  세월을 살아오는 동안 이미 지구
적인 차원의 위대한  순간들을 경험한 바 있다. 공룡의 멸종과  흰개미들의 패배
가 그것이다. 그러나 공룡들의 죽음은 이유가  석연치 않았고 공간적으로 분산되
어 일어났다. 또 흰개미들의  패배는 아주 지루하고 힘겨운 과정이었다. 이제 손
가락들의 만남이라는 위대한 사건이 그들을 기다리고 있다.
  끝없이 이어진 행렬 속에 오렌지빛 불씨를 지고 가는 달팽이들이 끼어 있어서 
그들의 행렬은 마치 불빛이 점점이 박힌 한  마리의 뱀처럼 보인다. 느릿느릿 미
끄러져 가는 달팽이들을 둘러싸고  작은 개미들이 풀들 사이를 요리조리 빠져나
간다.
  끈끈물을 뱉어 가며 흔들흔들 나아가는 달팽이의 꼭대기에 앉아서 7호는 대행
진을 주제로 프레스코를  그리기 시작한다. 그는 발톱을 침에 적신  다음 그것을 
안료에 담갔다가 커다란  나뭇잎에 여러가지 무늬를 그린다.  군중을 형상화하기
가 쉽지 않아서, 그는 간략한 개미 형상을 그리는 것으로 만족한다.
  
  192. 마침내 셋이 하나로 합쳐지다.
  
  피라미드 안에서 보낸 첫날 밤은 대단히 유쾌하였다. 피곤했던 탓인지, 둥지의 
형태 때문이었는지 아니면 지붕을 덮고 있는  흙 덕분이었는지, 쥘리는 오랜만에 
거의 아무런 두려움 없이 잠이 들었다. 이튿날, 쥘리는 공동 식당에서 아침을 먹
고 피라미드  안을 이리저리 거닐었다.  그녀는 서재에 들어갔다가  커다란 탁자 
위에 놓인 두 권의 책을 발견하였다. `상대적이며 절대적인 지식의 백과사전` 제
1권과 제2권이었다. 그녀는 자기 배낭에 있는  제3권을 가져다가 그 옆에 나란이 
놓았다.
  그리하여 세 권의 책이 마침내 한 자리에 모였다.
  한 사람이 단지 세  권의 저서를 남겨 산 사람들에게 영향을  주고, 그들의 모
든 모험이 그사람에 의해서 결정되었다고 생각하니  이상한 기분이 들었다. 아더
가 서재로 들어왔다.
  "자네가 여기 있을 줄 알았지."
  "그분은 왜 한 권으로 끝내지 않고 세 권을 쓰셨을까요?"
  노인은 자리에 앉았다.
  "이 세 권의  책은 하나의 문명 또는  하나의 사고방식과의 관계를 각각 다른 
방식으로 다루고 있지. 이 책들은 타자에 대한  이해로 나아가는 세 단계를 보여 
주고 있어. 제1권이 보여 주는 첫 단계는, 타자의 존재에 대한 발견과 첫 대면이
야. 제2권에 나타나는 두 번째 단계는,  타자와의 대립이야. 제3권이 제시하는 세 
번째 단계는 타자와의  협력이야. 대립이 승리도 패배도 없이 끝나고  나면 협력
의 단계로 넘어가는 게 당연하지."
  노인은 세 권의 책을 포개면서 말했다.
  "만남, 대립, 협력,  이렇게 해서 3부작이 완결되고  타자와의 관계가 완성되는 
거야. 1+1이 3이 되는 것이지..."
  쥘리는 제2권을 펼쳤다.
  "개미들과 대화하는 기계  즉, 로제타 돌을 만드셨다고 했는데, 그게  사실인가
요?"
  노인은 고개를 끄덕였다.
  "그걸 저희에게 보여 주시겠어요?"
  노인은 잠시 망설이는 기색을 보이다가 그러마고 했다.
  쥘리는 친구들을 불렀다.
  노인은 그들을 어떤  방으로 데리고 갔다. 은은한 조명을 받고  있는 수족관들
에는 물 대신 풀이나 꽃이나 버섯 따위가  가득 들어 있었다. 백과사전에 묘사된 
것과 똑같은 기계장치가  눈에 띄었다. 쥘리는 그것이 로제타 돌임을  이내 알아
보았다. 노인은 컴퓨터를 켰다.
  "이것이 백과사전에서 말하는 민주주의적 구조를 가진 컴퓨터인가요?"
  프랑신의 물음에 아더는 컴퓨터를  제법 아는 사람들을 만난 것을 반가워하면
서 그렇다고 했다.
  쥘리는 질량 분광기와  크로마토그래프를 알아보았다. 아더는 그녀가  했던 것
과는 달리 그것들을  직렬로 연결하지 않고, 분자의 분석과 종합이  동시에 이루
어지도록 병렬로 연결해  놓고 있었다. 쥘리는 왜 자기의 모형이  작동하지 않았
는지를 비로소 깨달았다. 노인은 대롱들에 달린 여러 손잡이를 조절하였다.
  준비가 끝나자 노인은 조심스럽게  개미 한 마리를 잡아 투명한 유리상자안에 
넣었다. 그 상자 안에는  플라스틱으로 만든 더듬이 모양의 물건이 들어 있었다. 
개미는 본능적으로 자기  더듬이를 그 인조 더듬이에 갖다 대었다.  마이크를 통
해서 노인이 분명한 발음으로 또박또박 말했다.
  "우리는 인간과 개미 사이의 대화를 원한다."
  그는 톱니바퀴를 조절하면서 같은 말을 여러번 되풀이해야 했다.
  냄새 플라스크에서 발신 페로몬 구실을 하는  기체가 방출되었다. 그러자 개미 
더듬이가 발산한 페로몬들이  합쳐져 인조 더듬이로 전해졌다.  스피커 장치에서 
지지직 소리가 나더니 마침내 컴퓨터의 합성 음성이 청각 언어로 대답하였다.
  "대화를 받아들이겠다."
  "개미 6142호, 안녕?"
  "여기에 네가 이야기하는 것을 듣고 싶어하는 사람들이 있다."
  아더는 수신 상태를 개선하기 위하여 다시 조정을 가하였다.
  개미 6142호가 물었다.
  "어떤 사람들인데?"
  "우리가 대화할 수 있다는 것을 모르는 친구들이야?"
  "어떤 친구들인데?"
  "손님들이야."
  "어떤 손님들인데?"
  "음..."
  아더는 인내심을 잃기 시작했다.
  개미들과 대화한다는  것은 대체로 아주  어려운 일이었다. 문제가  되는 것은 
기술이 아니었다.  서로 이야기를 주고받는  것은 가능한 일이었지만  문제는 그 
의미를 서로 이해하지 못한다는 점에 있었다.
  "우리가 어떤 동물과 대화를  나눌 수 있게 된다 해도 그 동물의 말을  온전히 
이해할 수는 없을 거야.  개미들이 세계를 지각하는 방식은 우리와 달라. 그래서 
언제나 모든 것을  다시 뜻매김해야 하고 가장 간단한 표현까지도  분석해야 해. 
탁자라는 말을 이해시키기  위해서도, 무엇을 올려 놓을 수 있도록  평평한 나무
판에 다리를 네 개  붙여 만든 물건하는 식으로 설명을 하는  거야. 우리 사람들
끼리 말을  할 때는 함축과 암시를  대단히 많이 사용하지. 그러나  지능을 가진 
다른 종과 이야기를 나눠 보면 우리가 사용하는 말들이 얼마나 모호한지를 깨닫
게 돼. 이 6142호는 가장 어리석은 축에 드는 개미는 아니야. 대화상자안에 집어 
넣으면 오로지 `개미 살려`라는 페로몬 밖에 발산할 줄 모르는 개미들도 있거든. 
결국 개체들간의 차이가 큰 셈이지.
  노인은 예전에 자기가  만났던 103호라는 아주 탁월한 개미를  아쉬워했다. 그 
개미는 대단히 재치 있는 말 대꾸로 대화를 이끌어 나갔을 뿐만 이나라 인간 특
유의 추상적인 개념까지도 이해할 수 있는 능력이 있었다.
  조나탕 웰즈가 회상했다.
  103호는 개미 세계의  마르코 폴로였어. 놀라우리 만치 열린  정신을 지녔다는 
점에서는 오히려 그 탐험가보다  훨씬 나았지. 그의 호기심은 끝이 없었고, 선입
견에 거의 매이지 않고 우리를 대했지.
  그 개미가 우리를 뭐라고 불렀는지 알아?
  아더는 한숨을 쉬고 나서 말을 이었다.
  손가락들이라고 했지. 우리의  모습을 온전하게 다 볼 수 없는  개미들이 우리
에게서 식별해 낼 수  있는 것이라고는 자기들을 죽이러 달려드는 손가락뿐이거
든.
  그들이 우리에 대해서 갖고 있는 이미지가 참 고약하군요.
  그래, 맞아. 103호의 훌륭했던  점은 우리가 괴물인지 착한 동물인지를 진지하
게 알고자 했다는 거야. 나는 세계 도처에서  활동하고 있는 인간들의 온전한 모
습을 보여 주기 위해서 개미의 크기에 맞는 작은 텔레비전을 만들어 주었지.
  쥘리는 개미에게 그것이 얼마나 큰 충격이었을까를  상상해 보았다. 만일 누군
가 개미 세계의 내부로  들어가서 전쟁, 산업, 무역, 문화 등 그  사회의 모든 측
면을 영상에 담아 온 다음, 그것을 사람의 크기에 맞게 확대해서 보여 주었다면, 
그녀 역시 큰 충격받았을 거였다.
  레키샤 웰즈는 그 특별한 개미의 사진을  찾아 왔다. 제3권의 사람들은 처음엔 
한 개미의 사진이 다른 개미들의 사진과 다를  수 있을까 하고 생각했지만, 막상 
그것을 들여다보고 나서는 그 103호의 얼굴에 특별한 윤곽이 있음을 인정했다.
  아더가 자리에 앉으며 물었다.
  잘 생겼지? 103호는 너무  모험심이 강하고 미래 지향적이고 사명감이 강했던 
나머지, 투명한 통에  갖혀서 우리의 농담을 듣고 할리웃의 낭만적인  영화를 보
는 것으로는 만족할 수가 없었어. 결국 그는 달아났지.
  우리는 그를  위해 하느라고 했는데  말이야! 우리는 그를 친구로  만들었다고 
생각했는데, 그는 우리를 버리고 도망쳤어.
  레티샤의 말에 아더가 덧붙었다.
  사실이야. 우리는 103호에게서 버림을 받았다고 느꼈어. 그러다가 우리는 생각
했지. 개미는 야생  동물이다. 우리는 그들을 영원히 길들일 수  없을 것이다. 이 
지구에 사는 모든  존재들은 자유롭고 평등하다. 우리는 어떤  이유로든 103호를 
가두어 둘 수 없다고 말이야.
  그럼, 그 특별한 개미는 지금 어디에 있나요?
  광대한 자연 속  어딘가에 있겠지. 그가 떠나기 전에 우리에게  남긴 메시지가 
있어.
  어더는 개미의 알껍질 하나를 꺼내어 합성  더듬이에 접속시켰다. 컴퓨터는 그 
알껍질에 담긴 후각  메시지를 번역하였다. 마치 살아 있는 알이  그들에게 말을 
하고 있는 것 같았다.
  
  친애하는 손가락들께
  여기에서 나는 아무 쓸모가 없는 존재입니다.
  나는 내 겨레에게 당신들이  존재한다는 것과 당신들이 괴물도 신도 아니라는 
사실을 알려 주기 위해 숲으로 떠나고자 합니다.
  내가 보기에 당신들은 우리와 대등한 다른 것일 뿐입니다.
  우리 두 문명은 서로  협력해야 합니다. 나는 내 겨레가 당신들과  만날 수 있
도록 최선을 다할 것입니다.
  당신들 편에게도 최선을 다해 주시기 바랍니다. 103호 올림.
  
  우리말을 대단히 잘 하는군요.
  쥘리가 놀라자 레티샤가 설명했다.
  컴퓨터가 우리 어법에  맞게 옮겨서 그래. 물론 그렇지 옮기는  과정에서 본래
의 의미가 약화되거나 유실되는 경우도 있겠지.  103호는 여기에 머무는 동안 우
리 언어의 원리를 이해하려고 무척 애를 썼어. 그는 다른 건 모두 애해하겠는데, 
세가지 개념을 이해하지 못하겠다고 고백한 바 있어.
  그레 뭐죠?
  지웅의 물음에 레티샤가 연보라빛  눈으로 그의 얼굴을 말끄러미 바라보며 대
답했다.
  사랑과 예술과 해학이야. 그 개념들은 인간이  아니고서는 이해하기가 아주 어
려운 것들이지. 103호가 떠나기  얼마 전에, 우리는 그를 위해서 우스갯소리들을 
모았지. 하지만 우리가 모은 이야기들은 너무나 인간 중심적이었어. 개미들 특유
의 우스개가 존재할 수도 있다는 것을 전혀 생각하지 못했지. 예를 들면, 거미줄
에 다리가 얽힌 풍뎅이 이야기라든가 아직 축축하고 주름이 펴지지 않은 날개로 
날아오르려다가 땅바닥에 추락해 버린 나비 이야기 같은 것을 생각해 냈어야 하
는 건데 말이야.
  아더도 자기들의 실수를 인정했다.
  그건 정말 어려운 문제야. 도대체 무엇으로 개미를 웃길 수 있겠어?
  그들은 로제타 돌 쪽으로 돌아갔다.
  103호가 달아난 뒤로, 우리는 다른 개미들을  가지고 실험을 계속할 수밖에 없
었지.
  아더가 유리 상자 안에 든 개미에게 물었다.
  너 해학이 무엇인 줄 아니?
  개미가 대답했다.
  어떤 해학?
  
    193.대행진
  
  해학이란 아주 대단한 것임에 틀림없다.
  야영장의 열기 속에서 암개미 103호는 동료들을 위해 그들이 곧 만나게 될 거
대한 동물들의 또 다른 측면을 언급한다. 불  가까이에 있던 개미들은 불이 너무 
뜨거워지자 그  열기를 피해 나뭇가지에  떼를 지어 매달렸다.  대행진에 참여한 
모든 개미들이 살아 있는 구체처럼 그를 둘러싸고 그의 이야기에 더듬이를 기울
인다.
  해학의 주된 요소는  재미있는 이야기다. 얼음판에서 낚시를  하는 에스키모라
든가 날개 잘린 파리 같은 이야기를 들으면 손가락들은 자지러지게 경련을 일으
킨다.
  청중 속에 퍼리가 몇 마리 끼여 있지만 그들은 아무런 대꾸도 하지 않았다.
  암개미 103호는 자기에게 날아오는 냄새를 통해 해학이라는 주제가 청중의 흥
미를 별로 끌지 못하고 있음을 알아채고 얼른 화재를 바꾼다.
  손가락들에게는 자기 유기체의 외부를 보호하기 위한  단단한 껍질이 없다. 그
래서 그들은 개미들보다  훨씬 다치기가 쉽다. 개미는 자기 몸무게의  60배나 되
는 물건도 들 수 있음에 반해, 그들은  기껏해야 자기 몸무게에 해당하는 무게밖
에 들어올리지 못한다. 또,  개미는 자기 신장의 2백 배가 되는 높이에서 떨어져
도 아무  문제가 없는데, 그들은 자기들  키의 세 배가 되는  높이에서 떨어져도 
죽어 버린다.
  청중, 아니 더 정확히 후중은 암개미  103호가 발산하는 페로몬의 냄새를 열심
히 맡고 있다. 그들은 손가락들이 거대한 체구에  비해 아주 허약한 동물임을 알
고 무척 기뻐한다.
  암개미 103호는  이어서 손가락들이 어떻게 뒷다리만을  따에 대고 곧추 서서 
다닐 수 있는지를 설명한다. 10호는 자기의  동물학 기억페로몬에 그의 이야기를 
기록한다.
  
    보행
  
  손가락들은 두 뒷다리로 걷는다. 그래서 그들은  덤불 너머로도 서로의 모습을 
볼 수 있다. 그런  자세로 걷기 위해서 그들은 하지를 약간  벌리며 배마디로 흔
들어 무게 중심을 앞쪽으로 이동시키고 상지를 이용하여 균형을 잡는다.
  그런 자세가 결코 편한 것이 아님에도 손가락들은 오랫동안 그 자세를 유지할 
수 있다.
  그들은 균형을 잃었다 싶으면 바로 한 다리를 내밀어서 평형을 되찾곤 한다.
  
  5호가 간단한 시범을 보인다. 그는 이제  잔가지 목발을 이용해서 여남은 걸음
을 내쳐 갈 수 있다.
  질문이 많이 쏟아졌지만 103호는 그 주제에  너무 오래 매달리지 않는다. 자기 
무리에게 전해 주어야 할 것들이 아주 많기  때문이다. 그가 선택한 다음 주제는 
손가락들의 위계 제도이다. 10호는 열심히 더듬이를 움직여 이렇게 기록한다.
  
    권력
  
  손가락들이 모두 똑같은 권리를 누리고 있는 것은 아니다.
  어떤 자들에겐 다른 자들의 목숨을 좌지우지할 수 있는 권리도 있다.
  힘있는 손가락들은  힘없는 손가락들을 때리거나 감옥에  가두라고 명령할 수 
있다.
  감옥은 폐쇄된 방이다. 거기엔 출구가 없다.
  각각의 손가락에게는 우두머리가  있으면, 그 작은 우두머리들 위에 더  큰 우
두머리가 있고, 그 모든 우두머리를 지배하는 전국적인 우두머리가 있다.
  그러면 우두머리는 어떻게 임명되는가?
  그것은 카스트의 문제다. 우두머리들은 이미 우두머리가  되어 있는 자들의 자
녀들 가운데서 선택된다.
  
  거기까지 이야기하고  나서, 103호는 자기가  손가락들의 세계에  관해서 모든 
것을 다 이해하지는 못했음을 상기한다. 어서  그곳으로 되돌아가 자기의 지식을 
완성하고 싶은  마음이 간절해 진다. 그  세계에는 발견할 것이 아직  많이 남아 
있다.
  개미들이 한데 모여  있는 거대한 야영장이 한  마리의 동물처럼 움직이고 있
다. 벽이 바닥과 이야기를 나누고 문이 천장과 토론을 벌인다.
  103호는 개미들을 헤지고 야영장 가장자리로 나와 멀리 동쪽의 지평선을 바라
본다. 이제 행력을 뒤로 돌린다는 것은 불가능하다. 이미 너무 멀리 나왔기 때문
이다. 성공하느냐 죽느냐 하는 것말고는 다른 선택의 여지가 없다.
  아래쪽에서 풀을 뜯고 있는  달팽이들은 개미들의 활기찬 토론에서 전혀 관심
이 없다. 그들은 조용히 클로버 잎의 향미를 즐기고 있을 뿐이다.
  
    네 번째 게임
    클로버
  
    194.백과사전
  
    카드
  52장으로 이루어진 현행의  카드는 그 자체에 많은 뜻과 이야기를  담고 있다. 
우선, 그 네 가지 무늬는  생명이 순환하는 데 영역을 의미하며, 사계절과 네 가
지 행위와 네 행성의 영향에 다음과 같이 대응한다.
  
  1.하트:봄,애정,금성
  2.다이아몬드:여름,여행,수성
  3.클로버:가을,노동,목성
  4.스페이드:겨울,장애,화성
  
  또, 카드의 숫자와 인물은  우연히 선택된 것이 아니다. 그것들은 각각 인생의 
한 다계를 의미한다.  그래서 보통의 카드도 타로 카드처럼 얼마든지  점치는 수
단으로 활용될 수 있다.  예를 들어, 하트 6은 선물을 받게  되라라는 뜻이며, 다
이아몬드 5는 소중한 존재와의  결별을 , 클로버 킹은 명성을, 스페이드 잭은 친
구의 배신을 하트 에이스는  휴식 기간을, 클로버 퀸은 행운을, 하트 7은 결혼을 
뜻한다고 한다.
  아주 단순해 보이는 놀이들을 포함해서 모든 놀이에는 고대의 지혜가 담겨 있
다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전,제3권
  
    195.여신의 밀사들
  
  쥘리와 그녀의 친구들은 낮 동안에 너무 많은 것을 본 탓에 마음이 들떠서 잠
을 이룰 수가 없었다.
  폴은 친구들의 들뜬 마음을 가라않힐  양으로 학교에서 꺼내 온 개미 혁명 특
주인 꿀술 한 병을  꺼냈다. 그것을 조금 나눠 마신 다음  지웅은 엘레우시스 게
임을 하자고 권했다.
  각자 돌아가면서 내놓은 카드들이 길게 줄을 지었다.
  레오폴은 친구들이  카드를 내놓을 때마다, 이것은  세계의 질서에 맞아, 또는 
이것은 세계의 질서에 어긋나 하는  식으로 알려 주면서 신의 역할을 너무나 진
지하게 수행하고 있었다.
  레오폴이 만들어 낸  법칙은 밝혀 내기가 쉽지 않았다. 어떤  카드들이 받아들
여지고 어떤 카드들이 거부되는지를  아무리 주의 깊게 살펴보아도 어떤 규칙성
이 발견되지 않았다. 몇몇 사람들이 예언자 노릇을 하겠다고 나섰지만, 레오폴은 
그때마다 그들이 신의  뜻을 거부하는지를 도저히 추론할 수 없게되자,  혹시 그
가 아무렇게나 가부를 말하고 있는 것이 아닐까 하는 의구심을 갖게 되었다.
  힌트 좀 줘. 너의  법칙에서 카드의 숫자와 무늬는 전혀 중요하지  않은 것 같
은데.
  맞아.
  모두가 게임을 포기하였다. 친구들이 답을 요구하자  레오폴은 싱긋 웃으며 말
했다.
  간단한 거였는데 못 맞추네. 내가 만들어 낸 법칙은 이런 거야.
  한 번은 이름이 모음으로 끝나는 카드를, 또  한 번은 이름이 자음으로 끝나는 
카드를 받아들인다.
  그 말이 떨어지기가 무섭게, 레오폴에게 베게가 마구 날아왔다.
  그들은 게임을 몇 판 더 벌였다.
  쥘리는 개미 혁명에서 남은  것은 결국 몇가지 상징, 즉 개미  세 마리가 거꾸
로 선 Y자 모양으로 들어간 그림과 1+1=3이라는 슬로건, 엘레우시스  게임, 꿀술
뿐이라고 생각했다. 그들은  세상은 변화시키려고 했지만 그들이  사람들의 기억 
속에 남긴 것은 하찮은 것들뿐이었다. 모든  혁명에는 겸허함이 부족하다는 에드
몽 웰즈의 말이 옳았다.
  쥘리가 탁자 위에 하트 퀸을 내놓자 레오폴이  퇴짜를 놓았다. 그의 얼굴 표정
의 변화가 있음을 눈치채고,  조에는 예언자가 되겠다고 나섰다.
  퇴짜맞은 카드가 때로는 받아들여진 카드보다 더 많은 정보를 주기도 하지.
  조에는 쥘리의 카드를 결정적인 단서로 삼아 그 판의 법칙을 알아냈다.
  그들은 다시 꿀술을 나누어  마셨다. 모두가 유쾌한 기분을 느끼고 이었다. 놀
이에 몰두하면서  그들은 자기들이 어디에  와 있는지를 잊었다.  그러나 아무도 
말은 안 했지만, 그들은 모두 나르시스가 없다는  것 때문에 마음 한켠으로 허전
함을 느끼고 있었다.  하나의 동그라미가 만들어진 이상 그 동그라미를  다른 식
으로 재구성할 수는  없었다. 한 구성원을 잃어버린 그들은 스스로를  불구가 된 
동그라미처럼 느끼고 있었다.
  아더가 방안으로 들어왔다.
  미국 샌프란시스코 대학의 너희 친구들과 통신하는 데 성공했어.
  그들은 컴퓨터 실로  달려갔다. 웹 사이트 개미 혁명의 메모리를  되찾아 달라
는 프랑신의 부탁을 노인이 들어준 거였다.  프랑신은 글자판을 두드리며 샌프란
시스코 학생들과 대화를 나누었다. 그녀의 신분이  확인되자 그들은 개미 혁명의 
모든 프로그램과 파일을 돌려보낸는 데 기꺼이 동의했다.
  불과 5분 만에 개미 혁명의 메모리가  피라미드 안의 컴퓨터로 옮겨졌다. 첨단 
기술의 힘으로 모든 것이 기적처럼 되살아나고  있었다. 그들은 자회사들을 하나
하나 다시 열었다. 다윗은 휴면 상태에 들어 갔던 물음 마당을 다시 가동시켰다. 
그것과는 달리 가상 세계 인프라 월드는 숙주 컴퓨터 안에서도 운행을 계속하였
다. 고둥의 조가비 안에 몸을 담고 사는  게고둥처럼 그 프로그램은 남의 컴퓨터
에 빌붙어 있으면서도 자유롭게 작동할 수 있었던 모양이었다.
  쥘리에 조금 전  까지도 자기들에게 몇 가지  상징물말고도 남음 것이 없다고 
애석해 하던 터라, 바싹 마른 스폰지가 다시  물에 잠겼을 때처럼 자기네 혁명에 
활력이 되살아나는 것을 보고  경탄을 금치 못하였다. 그러고 보면, 혁명은 물리
적인 토대를 갖지  않을 수도 있었고, 시간과 장소에 상관없이  누구에 의해서든 
되살아날 수도 있었다.  컴퓨터를 이용하여 불멸성을 얻는 것은 이제까지  그 어
떤 혁명도 도달하지 못한 새로운 경지였다.
  그들은 나르시스의 의상 디자인 작품과 레오폴의 건축 설계도 및 폴의 요리법
과 주조법이 담겨  있는 파일도 찾았다. 지웅은 국제적인 정보망을  다시 가동시
켜 자기들이 어딘가에 숨어서 계속 확동하고 있음을 전세계의 개미 혁명 지지자
들에게 알렸다.
  그들은 경찰이 자기들 있는 곳을 알아내지  못하도록, 샌프란시스코 대학의 친
구들을 중계자로  삼았다. 정보들은  일단 샌프란시스코대학에 모였다가  위성을 
통해 그들에게 중계되었다.
  자기들이 활동을 재개했다는  소식을 널리 전하면서, 쥘리는  퐁텐블로 고등학
교에서 도망쳐 나오긴 했지만 자기들은 결코 실패한 것이 아님을 확신하게 되었
다.
  프랑신은 지웅과 교대해서 컴퓨터 앞에 앉은 다음, 자기 프로그램을 불러냈다.
  이프라 월드가 얼마나 진화했는지 궁금해.
  그녀는 자기의 가상  세계가 대단히 빠른 속도로 발전했음을 확인했다.  그 세
계는 이제 현실  세계의 시간을 추월하여 2130년에 도달해 있었다.  인프라 월드
의 주민들은 전자기  에너지를 바탕으로 한 새로운  운송 수단과 파동을 이용한 
새로운 의술을 개발했다. 기술적인 영역에서, 그들은 미학적으로나 역학적으로나 
이전과는 아주 판이한  선택을 했다. 무엇보다 이상한 것은 그들이  자연을 모방
하고 있다는 점이었다. 예를  들어, 헬리콥터 대신에 새처럼 날개를 젓는 오르니
톱테르라는 비행기가 나타났고,  잠수함에는 스크루 대신에 박자에  맞추어 움직
이는 기다란 꼬리지느러미  같은 장치가 달리게 되었다. 프랑신은 그  가상 세계
를 관찰하다가 문득  뭔가 일이 잘못되어 가고 있음을 깨달았다.  여러 도시들의 
입구를 클로즈업해 보고 나서 그녀는 소스라치게 놀랐다.
  주민들이 현실 세계와 가상 세계의 가교 역확을 하는 자들을 죽였어.
  아닌게아니라, 그녀의  밀사들이 도시들의  입구에 마련된 형장에서  교수형을 
당한 게 확실했다.
  정치인들과 언론인들마저도 그  처형을 방관하며 한통속이 되었던걸  보면, 인
프라 월드의 주민들이 위쪽 세상에 어떤 항의의 뜻을 전하고 싶어했는지도 모를 
일이었다.
  이들은 자기들의 컴퓨터 속의 환영일 뿐이라는  사실을 깨닫은 것같아. 어쩌면 
나름의 추론을 통해서 자기들 세계 밖에 내가 있다는 것도 알아냈을지 몰라.
  프랑신은 사태의  진상을 더욱 분명히  파악하기 위해, 인프라  월드안을 두루 
살펴보았다. 가상 세계 주민들의 요구를 담은 글귀들이 도처에 새겨져 이었다.
  신들이 자기들 세계를 내려다볼  경우를 생각한 것인 듯, 신들이여, 우리를 가
만히 내버려두소서라는 요구를 지붕에도 써놓고 거대한 기념물에도 새겨 놓았으
며, 심지어는 잔디 깎는 기계를 이용해서 잔디밭에도 써놓았다.
잔디밭에도 써놓았다.
  그렇다면, 그들은 자기들이 누구인지, 어디에 살고 있는지를 깨닫고 있음에 틀
림없었다. 프랑신은 그들에게 진화게임을 보여 주고 싶었다. 신의 철저한 통제를 
받는 세계가 어떤 것인지를 알려 주기 위해서였다.
  그녀는 여신으로서 그들에게  자유 의지를 준 바 있었다. 그녀는  그들의 삶에 
직접 개입하지 않았고, 도덕과 질서를 강요하지 않았으며, 그들이 자멸을 초래할 
만큼 나쁜 선택을 할 때조차도 그들의 뜻을 존중하였다.
  어떤 신이 자기 피조물들을 그렇게까지 존중할 수 있단 말인가? 
  프랑신은 단지 새로운 상품이나  새로운 개념을 시험하고자 하는 경우에만 그
들 세계에 개입하였다. 그런데, 그들은 그것조차도 용납하지 않고 있었다.
  한마디로 그들은 은혜를 모르는 자들이었다.
  프랑신은 도시들을 계속  돌아보았다. 두 세계의 교량 역할을 하던  자들의 참
혹하게 절단된  시체가 도처에 널려  있었다. 인프라 월드의  주민들은 프랑신의 
감독에서 완전히 해방되기를 바라고 있었다.
  프랑신은 컴퓨터  화면을 계속 주시하고 있었다.  그때, 그녀의 바로 코앞에서 
난데없이 화면이 퍽 하고 터져 버렸다.
    196. 백과사전
    그노시스 교파
  신에게도 신이 있을까?
  고대 로마의 초기 기독교인들은  신에게도 신이 있다고 믿는 이단적인 교리에 
맞서 오랫동안 싸워야 했다. 그 교리는 오로지 영적인 인식, 즉 그노시스를 지닌 
사람만이 물질적인 삶에서 벗어날 수 있고 자기 영혼을 육체로부터 해방시킬 수 
있다고 주장했던 그노시스 설이었다. 서기 2세기에  그 교리를 널리 퍼뜨리기 위
해 노력했던 마르키온은  사람들이 기도를 바치는 신은 최상의 신이  아니며, 훨
씬 우월한 다른 신이  있다고 주장했다. 그노시스 교파의 입장에서 보면, 신들은 
작은 인형들이 더 큰 인형들  속에 차례로 들어가 박히는 러시아 인형과 비슷했
다. 즉, 큰 세계의 신들은  더 작은 세계의 신들을 포괄하는 것으로 그들은 생각
했다. 복신론이라고도 불렸던  그 교리는 주로 오리게네스와  같은 신학자들로부
터 논박을  당하였다. 정통파  기독교인들과 그노시스파 기독교인들은  신에게도 
신이 있는가 하는  문제에 대한 결론을 내리기 위해 오랫동안  대립하였다. 결국 
그노시스파는 학살을 당했고, 드물게 살아 남은  자들은 아무도 모르게 자기들의 
의식을 계속 거행하였다.
                 에드몽 웰즈                           상대적이며 절대적인 
지식의 백과사전, 제3권
    197. 도하
  그들은 다시 강물을  마주하고 있다. 그러나 이번엔 수가 많다는  강점이 있어
서 강을 건너기가 어렵지 않다. 개미들은 서로의  다리를 잡고 몸고 몸을 잇대어 
부교를 만든다. 수백만의 다른 개미들이 그 다리 위를 지나간다.
  불씨를 지고 가는 달팽이들조차 단 한 마리도 물에 빠지지 않고 그 살아 있는 
부교를 건넌다.
  강 건너편에 다다르자, 대행진의  개미들은 다시 야영장을 만든다. 103호는 손
가락들에 관한 다른 이야기를 들려주기로 한다.  한쪽 구석에서 7호는 그 장면을 
나뭇잎 위에 스케치하고, 10호는 자기의 동물학  기억 페로몬을 위해 103호의 더
듬이에서 나온 냄새라면 분자하나도 놓치지 않으려고 주의를 바짝 기울인다.
    빈둥거림
  손가락들에겐 큰 문제가 하나 있다. 하는 일  없이 빈둥거리기를 잘 한다는 것
이다.
  손가락들은 스스로에게 이런 질문을 던지는 유일한 동물 종이다.
  아, 심심해, 이제부터 뭘 하면서 시간을 보내지?
  5호는 잔가지 목발을  짚고 야영장 주위를 돌고 있다. 그는  그렇게 두 다리로 
계속 걷다 보면 자기  몸이 마침내 그런 이상한 자세에 적응하게  될 것이고, 자
기 역시 언젠가 말벌의 로열 젤리를 얻어 먹고 생식개미가 된다면 두 다리로 걷
는 특성이 후세에 전해져 자기가 두 다리 달린 개미로 진화하게 될 것이라고 믿
고 있다.
  24호는 그 모든 것을 자기의 모험 소설 손가락에 담고 있다.
  그는 손가락들에 관한  이야기가 주를 이루는 마지막  몇 장을 완성하기 위해 
그 거대한 동물들과의 만남을 고대하고 있다.
    198. 여자의 망설임
  프랑신은 무의식적으로 두 손을 얼굴에 갖다 대어 음극선관의 유리 파편이 얼
굴에 박히는 것을  가까스로 피했다. 안경을 쓰고 있었기 때문에  눈에는 파편이 
들어가지 않았다. 단지 이마에 약간의 생채기가 났을 뿐이었다. 그럼에도 프랑신
은 두려움과 분노 때문에 몸을 부들부들 떨었다.
  인프라 월드의 주민들이 자기들의 창조주인 나를 죽이려고 했어!
  뤼시가 프랑신의 상처에  붕대를 감아 주는 동안, 하더는 폭파의  원인을 알아
내기 위해 부서진 모니터의 부품들을 조사하였다.
  이럴 수가! 그들은  컴퓨터의 전자 카드가 모니터에 대한 정보를  잘못 인식하
도록 어떤 메세지를 보냈어.  카드에 등록된 모니터의 제원을 바꾸어 버린 거야. 
그래서 컴퓨터는 모니터가  110볼트에서 작동하고 있음에도 220볼트에서 작동하
는 것으로 잘못 안  거야. 그 때문에 과부하가 걸려서 모니터가  터지고 만 것이
지.
  그렇다면, 그들이 우리의 정보 통신망에도 접근할 수 있다는 얘기로군요. 그들
은 가상
세계를 벗어나 현실 세계에 작용할 수 있는 방법을 찾아낸 거예요.
  지웅이 불안한 기색을 보이며 말하자, 레요폴이 덧붙였다.
  이런 식으로 어설프게 신의 흉내를 내다간 큰일나겠어.
  인프라 월드를 우리 컴퓨터에서 완전히 떼어 내는  게 낫겠어. 그 주민들이 우
리에게 해를 입힐 염려가 있으니까 말이야.」
  다윗은 그렇게 결론을 짓고,  용량이 큰 디스켓에 인프라 월드를 복사한 다음, 
하드 디스크에 있는 것을 지워 버렸다.
  그들의 활동은  정지되었어. 모반의 백성아, 너희는  이제 단단한 재킷에 싸인 
이 유연한 자성 물질에  갇혀 버렸다. 너희 세계를 가장 간단하게  줄여 놓은 것
이 바로 이것이니가.
  그들은 모두 한 마리 독사를 노려보듯 그 디스켓을 바라보았다.
  조에가 물었다.
  「제 이 가상 세계를 어떻게 하지? 파괴해 버릴까?
  그러자 조금 전의 충격에서 벗어나 정신을 가다듬고 있던 프랑신이 소리쳤다.
  안 돼! 그건 절대로 안 돼!  그들이 우리에게 공격적인 태도를 보이고 있다 해
도 실험은 계속해야 해.
   프랑신은 아더에게 낡은 거라도  좋으니 다른 컴퓨터를 사용할 수 있게 해달
라고 부탁했다. 그녀는  아더가 내어 준 컴퓨터에 모뎀이 설치되어  있지 않다는 
것과 다른 기계가 연결되어 있지 않다는 것을  확인한 다음, 인프라 월드를 하드 
디스크에 설치하고 작동을 시켰다. 
  인프라 월드는 즉시 되살아났다. 그 세계의  수십억 주민들은 자기들이 한동안 
디스켓에 담겨 있었다는 사실을 깨닫지 못하고  있었다. 프랑신은 그들이 공격을 
재개하기 전에, 모니터는  물론이고 키보드와 마우스까지도 치워 버렸다. 그럼으
로써 인프라 월드는 닫힌 회로 속에서 움직이게  되었고, 신들은 물론 그 누구와
의 접촉도 불가능하게 되었다.
  그토록 해방되고 싶어하더니, 이제  그들 뜻대로 된 거야. 너무나 독립적인 나
머지 스스로 버림받는 길을 택한 거지.
  프랑신이 상처를 쓰다듬으면서 말했다.
  쥘리가 물었다.
  그런데, 왜 그들을 살려 두는 거지?
  나중에 가서 그들이  어떻게 변해 있는지를 보면  아마 흥미로운 결과를 얻게 
될 거야.
  그 소동이 있고 난 뒤에 그들은 각자의 방으로 자러 갔다.
  쥘리는 새물내가 나는 시트로 몸을 덮었다. 그녀는 다시 혼자였다.
  지웅이 자기를 보러 올 것만 같은 생각이  들었다. 둘이서 하다가 그만둔 일을 
멈춘 자리에서 다시 시작하고  싶었다. 그녀는 그가 와주기를 바랐다. 그들의 상
황이 더 긴박하고 위태로워지기 전에 사랑을 알고 싶었다.
  누군가 그녀의 방문을 살며서 두드렸다. 쥘리는 얼른 일어나 문을 열었다.
  바로 그가 거기에 있었다.
  지웅은 그녀를 품에 안으며 말했다.
  너를 다시는 못 만나게 될까 봐 얼마나 걱정했는지 몰라.
  그녀는 미동도 하지 않고 잠자코 있었다.
  생각나니? 그때 우린 참으로 환상적인 순간을 경험하고 있었어
  지웅은 쥘리를 다시 꼬옥 껴안았다. 그러나 그녀는  이내 그의 품에서 빠져 나
왔다. 지웅이 당황해 하며 물었다.
  왜 그래? 내가 잘못 생각한 거니?
  그녀는 속마음과는 달리 이렇게 말했다.
  마법의 힘은 한번 풀리면 그만이야. 게다가
  지웅이 뜨거운 입술을 그녀의 어깨에 대려 하자, 그녀는 뒤로 물러섰다.
  마법이 풀린 뒤로 아주 많은 일이 일어났어.
  지웅은 그녀의 행동을 도무지 이해할 수 없었다.  그녀 역시 자기가 왜 그러는
지를 이해하지 못했다.
  하지만, 지난번에 네가
  지웅은 무슨 말을 하려다 말고 이렇게 물었다.
  다시 마법에 걸릴 날이 올까?
  모르겠어. 지금은 혼자 있고 싶어. 날 혼자 있게 해줘. 부탁이야.
  그녀는 그의 뺨에 가볍게 입을 맞추더니, 그를  문 밖으로 떼밀고 살그머니 문
을 닫았다.
  그녀는 다시 자리에  누워 마음의 갈피를 잡아 보려고 애썼다.  그가 와주기를 
그토록 원했으면서 왜 그를 돌려보낸 것일까?
  쥘리는 지웅이 다시 와주기를 바랐다. 그가 꼭 다시 오리라고 믿었다. 그가 다
시 문을 두드린다면,  더 이상 까탈을 부리지  않고 그에게 와락 달려들어, 그가 
무슨 말을 할 틈도 주지 않고 사글사글하게 몸을 내맡길 작정이었다.
  누가 문을 두드렸다. 그녀는  벌떡 일어나 문을 열었다. 그러나 이번에 지웅이 
아니라 다윗이었다.
  무슨 일이니?
  다윗은 아무 소리도 못 들은  사람처럼 대꾸도 하지 않고 침대 가장자리에 앉
더니, 머리맡 탁자에 놓인 스탠드를 켰다. 그의 손에 작은 상자가 들려 있었다.
  실험실들을 돌아다니며 여기저기 뒤지다가 실험대 위에서 이걸 찾아냈어.
  그는 손에 들고 있던 상자를 불빛 속으로  내밀었다. 쥘리는 지웅이 다시 올지
도 모르는 상황에서  다윗이 자기 방에 있다는 것이 난처했지만,  호기심을 억누
를 수는 없었다.
  그게 뭔데?
  네가 만들고 싶어했던  로제다 돌은 여기 있는 이들이 벌써  만들었어. 레오폴
이 짓고 싶어했던 집도 이미 건설되었어. 폴은  우리가 자급자족하며 살 수 있도
록 버섯을  재배하려고 애썼는데, 그것 역시  이곳에서 지천으로 재배되고 있어. 
이곳 사람들은 프랑신을 그토록 열광시켰던 민주주의적 구조의 컴퓨터도 발명했
어······. 그런데 조에의 계획이 뭐였는지 기억하지?
  사람들끼리 완전 소통을 하기 위한 인조 더듬이를 만들자는 거였지.
  쥘리는 더욱 관심을 보이며 상자에 다가들었다.
  다윗은 상자를 열고 끝에 코 모양의 마구리가 달린 살빛의 작은 더듬이 두 개
를 보여 주었다.
  피라미드의 은자들은 이것까지 만들어 냈단 말인가?
  할아버지께 이야기하고 가져온 거니?
 모두가 자고 있어. 아무도 깨우고 싶지 않아서 그냥 가져왔어. 두쌍의 더듬이를 
찾아내서 그냥 이렇게 가져온 거야.
  그들은 먹는 것이 금지된 사탕에 눈독을 들이는 아이들처럼 그 이상한 물건을 
여겨보았다. 한 순간  쥘리는 내일까지 기다렸다가 할아버지의  의견을 들어보자 
라고 말할 뻔했다. 그러나 그녀의 속마음은 자, 어서 해봐라고 소리치고 있었다. 
  생각나니? 에드몽 웰즈는 개미들이 완전소통을 할 때는 단지 정보만 교환하는 
것이 아니라 뇌와  뇌를 직접 접속하는 거라고 했어. 더듬이를  서로 맞댐으로써 
호르몬이 뇌에서  뇌로 순환하고 여러  뇌가 하나로 연결되는  거야. 그럼으로써 
개미들은 서로를 총체적으로 완벽하게 이해하게 되는 것이지.
  그들의 눈길이 마주쳤다.
  우리 한번 해볼까?
    199.백과 사전
    감정이입
  감정이입은 남이 느끼는 것을 같이 느끼고 남의 기쁨이나 고통을 함께 나누는 
능력이다 어원적으로 보면, 감정이입을 뜻하는 프랑스  어 앙빠띠는 파토스 안에 
있다는 뜻이고, 그리스 어 파토스는 고통을 의미한다.
  식물들조차도 고통을 지각한다. 만일 어떤 사람이  나무에 기대어 칼로 자기의 
손가락을 베고 있을 때, 검퓨계의 전극을 나무껍질에  대어 보면 전기 저항이 변
화하는 것을 확인할 수 있다.
  따라서 나무는 사람 몸에 상처가  날 때 세포들이 파괴되고 있음을 느끼는 것
이다ㅏ. 그 식으로 생각해 보면, 만일 어떤 사람이 숲에서 살해되는 경우에는 그 
숲의 모든 나무들이 그것을 느끼고 그것에 영향을 받을 수 있다는 얘기가 된다.
  블레이드 러너의 저자인  미국 작가 필립 K.디크에 따르면, 만일  어떤 로봇이 
인간의 고통을 지각할 수 있고  그로 인해 괴로워 할 수 있다면 그 로봇은 사람
의 자격을 얻을 만하다. 그  추론을 뒤집어서, 만일 어떤 사람이 다른 사람의 고
통을 지각할 수 없다고 한다면  그에게서 인간 자격을 박탕하는 것은 당연한 일
이 될 것이다. 그 추론을 발전시켜 우리는  사람의 자격을 박탈하는 것을 하나의 
새로운 형별로 생각해  볼 수도 있을 것이다. 그렇게 되면  고문자, 살인자, 테러
리스트 등 아무 거리낌없이 타인에게  고통을 가하는 모든 자들이 그 벌을 받게 
될 것이다.
   200. 발자취
  막시밀리앵은 마침내  도망자들의 확실한  자취를 찾아냈다고 생각했다.  젊은 
남녀가 지나간 흔적이 뚜렷하게 남아 있었다.  그것이 젊은 사람들의 발자국이라
는 것은 발뒤꿈치 쪽보다 발가락 쪽의 자국이 더 깊이 패여 있다는 사실에서 알 
수 있었다. 젊은이들은  몸무게를 발의 앞쪽에 실으며 거기 때문에  그런 발자국
이 생기게 마련이다.
  또, 두 젊은이의 성은  발자국 주위에 떨어진 머리카락을 통해서 밝혀냈다. 사
람들은 스스로 미처  깨닫지 못하는 사이에 곳곳에  두발과 체모를 떨구어 놓는
다. 검고 긴 머리카락은  쥘리의 것과 비슷했다. 게다가 다윗의 지팡이 자국까지 
남아 있어서 그는 더욱 확신을 갖게 되었다.
  그 자취를  계속 따라가니 나무딸기  덤불로 둘러싸인 분지가  나타났다. 분지 
한가운데에는 언덕이 솟아 있었다.
  막시밀리앵은 그 장소를 알아보았다. 그곳은 바로  그가 말벌들과 싸웠던 곳이
었다. 그런데, 그 피라미드는 어디로 갔을까?
  그는 손가락처럼 생긴  사암 바위를 바라보았다. 그 바위는 그의  질문에 대답
하기라도 하듯 언덕을 가리키고 있었다. 세계는  우리에게 어려움이 생길 때마다 
우리를 도와 주는 기호들로 가득 차 있다.  하지만 막시밀리앵의 뇌는 아직 그런 
기호들에 관심을 기울일  준비가 되어 있지 않았다. 그는 피라미드가  어떻게 사
라졌는지를 이해하려고 애쓰면서,  수첩을 꺼내어 예전에 해둔  스케치를 검토하
였다.
  다른 경찰관들이 뒤쫓아 달려와서 물었다.
  이제 어떻게 하죠?      
    201. 현재에 대한 의식
  해보자!
  다윗은 두 쌍의  인조 더듬이를 펼쳤다. 자그마한 뿔처럼 생긴  살빛 플라스틱 
대롱 두  개가 콧구멍 간격만큼 벌어진  채 접합되어 있고, 두  대롱에는 길이가 
15센티미터쯤 되는 가느다란 줄기가 달려 있었다.  엄밀한 의미에서의 더듬이 구
실을 하는 부분은 미세한 구멍이 뚫린 가느다란 홈이 나 있었다.
  다윗는 서재에서 가져 온 백과사전을 펼쳐서 완전 소통과 관련된 대목을 읽었
다.
  더듬이를 콧구멍에 끼워야 한다. 그러면 우리  후각의 송수신 능력이 현저하게 
증대될 것이다. 비강을  이루고 있는 끈끈막에는 실핏줄이 많이 퍼져  있기 때문
에 우리의 모든 감정이 실핏줄을 거쳐 신속하게  혈액 속으로 들어간다. 코와 코
로 직접  정보를 소통하는 것은 가능한  일이다. 비강 뒤에는 신경  집적기라 할 
만한 것이 있어서 화학 정보를 직접 뇌로 전달해 주기 때문이다.
  쥘리는 아직 믿기지 않는다는 듯 인조 더듬이를 요리조리 살펴보았다.
  후각만으로 그것이 가능할까?
  물론이지. 후각은  우리의 원초적이고 동물적인  감각이야. 신생아에게는 특히 
후각이 잘 발달해 있지. 그래서 아기는 젖  냄새로 어머니를 다른 사람과 구별할 
수 있는 거야.
  다윗는 더듬이 하나를 잡았다.
  백과 사전의 설계도에 따르면, 이 더듬이에는 어던 전자 장치가 들어 있어. 그
것이 아마도 우리의 냄새 분자를  빨아들이고 내보내는 펌프 구실을 하는 걸 거
야.
  다윗은 켬이라고 표시된 작은 버튼을 누르고 한 쌍의 더듬이를 콧구멍에 집어 
넣은 다음 쥘리에게도 똑같이 하라고 권했다.
  처음엔 콧구멍이 조금  아팠다. 플라스틱 대롱이 코 안 벽을  압박하기 때문이
었다. 그것에 익숙해 지자 그들은 눈을 감고 숨을 들이마셨다.
  두 사람의 땀 냄새가 즉시 빨려 들어왔다.  놀랍게도 그 땀내에는 정보가 담겨
있었고, 그 정보를  해독할 수 있겠다는 생각이  들었다. 쥘리는 그 냄새를 통해 
자기들에게 두려움과 욕망과 스트레스가 있음을 알았다.
  경이롭기도 하고 한편으로는 불안하기도 했다.
  다윗는 숨을 더 크게 들이마셔서 냄새를 뇌까지 올려 보내라고 그녀에게 신호
를 보냈다. 두 사람 다 그런 식으로 호흡을 다스릴 수 있게 되자, 다윗은 그녀에
게 더 가까이 오라고 했다.
  준비됐니?
  이상해. 네가 내 속으로 들어오려고 하는 것 같애.
  쥘리가 중얼거리자 다윗이 그녀를 안심시켰다.
  우리는 사람들이 오래  전부터 꿈꾸어 오던 것을 경험하게 될  거야. 완전하고 
진실한 소통을 하게 되는 거라고.
  쥘리는 갑자기 뒤로 물러났다.
  그럼 너는 나의 가장 내밀한 생각을 알게 되는 거니?
  그게 어때서 그래? 너 뭐 감출 거 있니?
  누구에게나 비밀은 있어. 결국 뇌는 나의 마지막 성채야.
  다윗은 다정한 손길로 그녕의 목덜미를  잡고 눈을 감게 한 다음 자기 더듬이
를 그녀에게 접근시켰다. 두  쌍의 더듬이가 잠시 서로를 찾아 허공을 헤매더니, 
이내 맞닿아 서로  간질이다가 가느다란 홈에 꼭 끼여 하나로  결합되었다. 쥘리
는 자기도 모르게 피식 웃었다. 콧수멍에 플라스틱  보철 기구를 끼우고 있는 자
기 모습이 조금 우스꽝스럽다는 느낌이 들었다.  그녀의 모습은 왕새우처럼 보일 
게 틀림없었다.
  다윗은 그녀의 머리를  다시 힘껏 붙잡았다. 그 바람에 두사람의  이미가 완전
히 맞붙었다. 그들은 다시 눈을 감았다. 다윗이 나직하게 말했다.
  우리 오감에 귀를 기울여 봐.
  그러나 그것은 쉬운  일이 아니었다. 쥘리는 다윗이 자기 내면에서  무엇을 발
견하게 될지 불안했다. 둘  중의 하나를 선택하라면, 쥘리는 뇌의 내부를 남에게 
보여 주기보다는 차라리 알몸을 드러내는 쪽을 택했을 거였다.
  숨을 더 깊이 들이마셔.
  다윗이 속삭였다.  쥘리는 그의 말에 따랐다.  즉시 역한 냄새가  훅 끼쳐왔다. 
다윗의 콧속 냄새였다.  만일 콧속 냄새 다음에바로 다른 것이  지가되지 않았더
라면, 그녀는 몸을 빼내고  말았을 터였다. 그것은 향기롭고 매혹적인 분홍빛 안
개 같은 것이었다. 그녀는 눈을 떴다.
  그녀와 이마를 맞대고 있는 다윗은  눈을 꼭 감고 입을 벌린 채 고른 숨을 쉬
고 있었다. 쥘리는 얼른 그를 따라했다.
  두 사람의 숨결은 아주 자연스럽게 하나로 어울렸다.
  그러고 나자, 콧속이 조금  따끔거리는 듯한 이상한 느낌이 찾아왔다. 누가 콧
속에 레몬 주스를 부어  넣기라도 한 것 같았다. 쥘리는 다시  뒤로 물러나고 싶
었다. 그러나 레몬의 새콤한  느낌이 차츰 사라지고 진한 아편 냄새가 뒤따랐다. 
쥘리는 그 냄새를 이미지로  보았다. 분홍빛 안개가 툭툭한 물질로 변하더니, 용
암처럼 흘러서 그녀의 콧구멍 속으로 들어오려 했다.
  별로 유쾌하지  않은 생각이 그녀의  뇌리를 스쳤다. 고대  이집트인들은 죽은 
파라오를 미라로 만들기  전에 콧구멍 속으로 꼬챙이를  집어 넣어 뇌를 떼어ㅓ 
냈다 한다. 그와는 반대로 지금은 다른 뇌가  그녀의 콧구멍 속으로 들어오고 있
는 것이다. 
  쥘리는 숨을  크게 들이마시며 냄새를  맡았다. 갑자기 다윗의  생각이 그녀의 
좌우 뇌반구 속으로 몰려들었다.  쥘리는 너무 놀라서 정신을 차릴 수가 없었다. 
다윗의 생각은 그녀의  뇌에서 생각이 순환될 때와 같은 속도로  돌았다. 그녀는 
영상과 소리, 음악, 냄새, 계획, 추억 등 다윗의 뇌에서 나온 모든 것을 받아들이
고 있었다.  다윗이 저지하려고 한사코  애를 쓰는데도 이따름  자홍색의 현란한 
생각들이 놀란 토끼처럼 나타났다가 이내 가뭇없이 사라지곤 했다.
  한편, 다윗 쪽에서는 남청색  구름과 그 구름 속으로들어가는 문이 보였다. 문
으로 들어서자 한 소녀가 달려가고 있었다. 그는 그 소녀를 따라갔다. 소녀는 그
를 어떤 땅굴로  데려갔다. 굴곡과 요철로 가득찬 거대한 머리가  땅굴의 입구를 
막고 있었다.  그것은 쥘리의 머리였다. 그녀의  얼굴이 문처럼 열리더니 개미집 
모양으로 생긴 뇌가 드러났다. 그는 작은 터널로  들어가 쥘리의 뇌 속을 돌아다
녔다.
  그때, 영상들이 갑자기 지워지고 쥘리의 목소리가  그의 외부에서가 아니라 내
부에서 들려 왔다.
  이제 알겠지?
  쥘리의 말은 다윗의 정신에 직접 전해지고 있었다.
  그녀는 다윗에 대한 자기의  생각을 그대로 보여 주었다. 다윗은 무척 놀랐다. 
그녀가 생각하는 다윗은 허약하고 수줍음 많은 젊은이였다.
  그는 쥘리에게 자기가 그녀를 어떻게 생각하는지를  보여 주었다. 그가 생각하
는 쥘리는 아름답고 대단히 총명한 여자였다.
  그들은 서로에게 모든 것을 설명하고 모든  것을 드러내보이면서, 서로의 참된 
감정을 이해했다.
  쥘리는 무언가 새로운 것을 느껴싸ㄷ. 그녀의  뉴런들이 다윗의 뉴런들과 만나 
서로 이야기를 나누고 서로를  좋게 여기더니 친구가 되었다. 그러자, 조금 전에 
겁을 먹고 달아났던 작은 자홍색  토끼가 쥘리의 분홍빛 안개 속에 다시 나타나
더니, 털가죽을  꼼틀거리면서 오도카니 앉아  있었다. 쥘리는  비로소 깨달았다. 
그 토끼는 바로 다윗이 그녀에게 품고 있는 애정이라는 것을.
  그것은 개학하던 날 다윗이 그녀를  처음 본 순간부터 줄곧 지녀 온 애정이었
다. 그 애정은  날이 갈수록 깊어졌다. 다윗이  수학 시간에 답을 넌지시 가르쳐 
주려 했던 것도  그 감정 때문이었고, 공자그 뒤페롱 패거리의  손아귀에서 그녀
를 구출한 것도, 자기  록 그룹에 들어오도록 그녀에게 강권한 것도  다 그 감정
의 발로였다.
  쥘리는 다윗의 마음을 이해하였다. 그는 이제 그녀의 정신 속에 있었다.
  1+1=3이었다. 다윗, 쥘리, 그리고 두 사람만의 묵계, 그래서 그들은 셋이었다.
  대화가 중다뇌었다. 찬 기운이 그들의 등줄기를 타고 흘렀다. 그들은 더듬이를 
떼어 냈다. 쥘리는 자기 몸을 덥히려고 다윗의 몸에 바싹 기대고 웅크렸다. 다윗
은 그녀의  얼굴과 머리채를 부드럽게  쓰다듬었다. 세모꼴의 그  거대한 은신처 
안에서 그들은 다정하게 나란히 누워 잠이 들었다.
    202. 백과사전

    솔로몬성전
  예루살렘의 솔로몬 성전은  완벽한 기하학적 형태의 본보기였다.  그것은 사면
에 석벽을  두른 기단위에 세워져 있었다.  기단의 네 면은 존재를  구성하는 네 
세계, 즉 물질 세계(육체), 감성  세계(영혼), 정신 세계(지성), 신비 세계(우리 안
에 지니고  있는 신성)를 상징하는 것이었다.  또 신비 세계의 한복판에는  창조, 
형성, 작용을 상징하는 세 칸의 주량이 있었다.
  전체적으로 보아 성전은  장방형이었다. 길이 50미터에, 너비  25미터, 높이 15
미터였다. 그 중앙에 길이 15미터, 너비 5미터의  성소가 있었고, 그 안쪽에는 변
의 길이가 10미터인 완전한 입방체 모양의 지성소가 있었다.
  지성소 안에는  아카시아나무로 만든 제대가  놓여 있었는데, 그것  역시 변의 
길이가 2미터  50센티인 완전환 입방체였다.  제대에는 1년 열두  달을 상징하는 
열두 개의 빵이 놓여  있었고, 그 위에 일곱 행성을 나타내는  칠지 촛대가 있었
다. 옛 문헌,  특히 알렉산드리아 사람 필론의 문헌에 따르면,  솔로몬 성전은 하
느님 역장을  형성하기 위해 설계된  기하학적 형상이다. 원래  황금비는 신성한 
역학의 치수다.  성전은 우주의 에너지가 응축된  곳이며, 눈에 보이는 세계에서 
눈에 보이지 않는 세계로 넘어가는 이행의 장소로 만들어진 것이다.
                                                                        에
드몽 웰즈
                                        상대적이며 절대적인 지식의 백과 사
전, 제3권

   203. 사랑이 뭐길래

  발자취가 갑자기 사라졌다. 막시밀리앵은  언덕을 오르내리며 이리저리 돌아다
녔다. 콘크리트 건물이  어쩌면 그렇게 감쪽같이 사라질 수 있는지를  도무지 이
해할 수 없었다. 그의 관찰  감각에 적신호가 온 거였다. 그 상황을 이해하는 데 
필요한 어떤  요소 하나가 그에게 결여되어  있는 것 같았다. 그러나  그 결함이 
무엇인지를 알 수 없었다. 그는 발뒤꿈치로 바닥을 두드렸다.
  막시밀리앵의 구두 바닥에는 밑창이  붙어 있고, 밑창 아래에는 풀이, 풀 밑에
는 흙이 있었다.
  흙 속에는 뿌리와  지렁이와 자갈과 모래가 있었고, 모래 밑에는  콘크리트 벽
이 있었다. 그 콘크리트 벽  아래에는 쥘리가 들어있는 방의 천장이, 그 천장 아
래에는 공기가 있었다.
  그 공기 밑에는 무명 시트가 있었고, 시트 밑에는 잠들어 있는 얼굴이 있었다. 
그 얼굴의 살가죽 밑에는 힘살과 혈관과 피가 있었다.
  똑똑.
  쥘리는 퍼뜩 잠에서 깨어났다.  아더가 문을 빠끔히 열고 다리를 디밀었다. 쥘
리를 깨우러 온 노인은 그녀의  침대에 다윗이 있는 것을 보고도 언짢게 여기지 
않았다. 그는 침대 머리맡 탁자에 놓인 인조  더듬이를 보고 두 젊은이가 그것을 
사용했다는 것을 알아차렸다.  눈을 비비고 있는 두 젊은이에게 노인은  그 더듬
이가 잘 작동하더냐고 물었다.
  네.
  그들은 이구동성으로 대답했다.  그러자 노인은 푸하하 웃음을 터뜨렸다. 그들
은 어리둥절한 표정으로 노인을 바라보았다. 노인은  기침 발작을 억제하면서 그
들에게 그 더듬이를  은 모형에 지나지 않는 것이라고 설명했다.  피라미드의 은
둔자들은 아직 그 사업을 본격적으로 추진하지 못했다는 거였다.
  사람들이 개미들처럼 완전 소통을 할  수 있으려면 앞으로도 몇 세기는 더 기
다려야 할 게다.
  그렇지 않아요. 할아버지가 만드신 장치는 완벽하게 작동했어요.
  아, 그래, 정말이니?
  노인은 재미있어 하는 표정을 지으며  더듬이를 분해하더니 그 안의 텅 빈 자
리를 가리켰다.
  이게 건전지도 없이  움직일 수 있다니 참으로 놀랍구먼. 후각  펌프가 어떻게 
작동할 수 있었을까?
  두 젊은이는 찬물 세례를 당한 기분이었다.
  노인은 재미있어서 어쩔 줄을 모르고 있었다.
  이 기계가 작동한 것은 자네들의 상상이었을 뿐이야. 어쨌거나 대단해. 이것이 
진짜 작동하는 것으로  느꼈다니 말이야. 어떤 사물이 존재한다는 것을  아주 굳
게 믿으면, 상상적인 것도 실재로 존재하는 것처럼 느껴지게 마련이야. 자네들은 
이 장치로 사람들도 완전  소통을 할 수 있다고 믿었고, 그래서  아주 독특한 경
험을 하게 된 거야. 따지고 보면, 종교도 그런 식으로 만들어지는 것이지.
  노인은 인조 더듬이의 모형을 조심스럽게 상자에 담았다.
  설령 이 인조 더듬이가 제대로 작동한다 해도 이것을 사람들에게 보급하는 것
이 정말로 바람직한  일일까? 모든 사람들이 남의 정신을  읽을 수 있다면 어떤 
일이 벌이질지 상상해 봐......  내 생각을 말하자면, 그건 재앙이 될 거야. 우리는 
아직 그런 경지에 도달할 준비가 되어 있지 않아.
  노인은 두 젊은이의  표정을 보고 그들이 몹시 실망하고 있음을  깨달았다. 계
단을 내려오면서 노인이 중얼거렸다.
  재미있는 녀석들이야.
  침대 속의 두  젊은이는 속았다는 기분을 느끼고 있었다. 자기들이  완전 소통
을 했다고 철석같이 믿었던 만큼 그런 기분이 더하였다.
  사실 그것이 불가능하다는 것은 전부터 알고 있었어.
  다윗은 자기 기분을 속이며 짐짓 그렇게 단언했다.
  나도 그래.
  쥘리가 맞장구를  치자, 그들은 깔깔거리면서 같이  침대 위를 뒹굴었다. 아더 
말이 맞을지도 몰랐다. 어떤 사물이 존재한다고  진심으로 믿으면 그것이 정말로 
존재하게 될 수도 있었다. 다윗은 자리에서 일어나  문을 닫고 다시 침대로 돌아
왔다. 그들은 무릎으로 시트와 이불을 들어올려 하나의 천막을 만들었다.
  두 사람의 입이 서로를 찾다가 맞닿았다. 조금 전 더듬이를 섞었던 것에 이어, 
그들은 혀와 살을 섞고 가쁜 숨결과 땀을 섞었다.
  그녀는 어떤 결단을  내려야 하는 상황에 놓여 있었다. 육체적인  사랑을 처음
으로 경험하게 될 참이었다.  그것은 가상이 아니라 현실로 임박해 오고 있었다. 
그녀는 다윗이 자기를  애무하도록 허락했다. 그녀의 모든 신경 세포들은  그 애
무를 어떻게 받아들여야 하는지를 스스로에게 묻고 있었다.
  신경 세포들의 대부분은 완전한 방임의 뜻을  표명하였다. 결국 언젠가 쥘리가 
처녀성을 잃게  되리라는 것은 피할 수  없는 일이고, 다윗은 자기들이  잘 아는 
사람이니까 그냥 내버려두자는 것이 신경 세포들의  판단이었다. 그에 반해서 소
수의 신경 세포들은 쥘리의 순결을  포기하는 것은 그녀가 가진 아주 중요한 것
을 잃게 되는  것이라고 우려하였다. 그러나 다윗의 애무는 아세틸  콜린에 물든 
무지개빛 물결을 일으켰다. 행복감을 주는 천연의 마약이라  할 만한 그 흥분 전
도 물질은 다윗의 애무를 거부하는 신경 세포들을 잠재우는 데에 성공했다.
  한가운데를 막고 있던  마지막 문이 마침내 열린 듯한 기분이었다.  쥘리는 몸
의 안과 밖에서 동시에 자기 자신을 느꼈다. 숨결이 더욱 가빠지고, 그런 기쁨을 
허락해 준 것에 감사하기라도 하듯  힘차게 뛰어 노는 피 때문에 그녀의 관자놀
이가 발딱거렸다. 짜릿짜릿한 전류가 무수히 그녀의 뇌를 스치고 지나갔다.
  그들은 음기와 양기를 서로 주고받았다.
  그녀는 살아 있다는  것이 행복했고, 세상에 태어나 지금의 자기가  되어 있다
는 것이 행복했다. 세상은 넓고,  배워야 할 것과 만나야 할 사람은 너무나 많았
다.
  그녀는 이제껏 자기가 그  행위를 받아들이지 못하고 그토록 주저했던 까닭이 
무엇인지를 깨달았다. 그녀는 먼저 이상적인 상황이  마련되기를 기다려 왔던 거
였다.
  이제 그녀는 알게 되었다.  사랑이란 하나의 비밀스런 의식이며, 그 의식은 가
급적이면 피라미드 모양으로  된 건물의 지하에서, 되도록이면  다윗이라는 이름
의 남자와 행하는 것이 좋다는 것을.

    204. 그들은 갈수록 고기를 많이 익혀 먹는다

  수개미 24호는 손가락들의 성행위에 관한 자세한  설명을 요청한다. 아마도 그 
주제와 관련된 대목을 집필하고 있는 모양이다.

    성행위
  손가락들은 동물 가운데 성을 가장 자유롭게 향유하는 종이다.
  다른 동물들은 모두 발정기라는 짧은  기간 동안에만 생식 행위를 하는 데 비
해서, 손가락들은 아무때나 성행위를 할 수 있다.
  암컷의 배란을 수컷에게  알려 주는 외적인 징후가 전혀 없기  때문에, 그들은 
시도 때도 없이 성행위를 하면서 그것이 수태와 맞아 떨어지기를 바란다.
  다른 포유동물의 경우에는  생식 행위가 2분을 초과하는 경우가  드물지만, 손
가락 수컷은 성행위를 조절할 수 있기 때문에 그 시간을 자기가 원하는 만큼 길
게 연장할 수 있다.
  한편, 손가락 암컷은 성행위가 절정에 다다르면 큰소리로 비명을 내지른다. 그 
까닭은 알 수 없다.

  암개미 103호와 수개미 24호는 느릿느릿 나아가는 달팽이 위에서 가만가만 흔
들리며 손가락들에 관한 이야기를 나누고 있다. 주위의 경관에도, 이따금 뿔처럼 
솟은 눈으로 자기들을 올려다보는 달팽이에도 관심을 두지 않는다.
  개미들은 달팽이의 끈끈물에 빠지지 않기 위해 달팽이들을 사이에 두고 두 줄
로 갈라서서 나아가고 있다. 그들은 행진을 멈추고 다시 야영을 하기로 한다. 야
영의 규모가 더  커졌기 때문에 이제는 열매처럼  매달리는 정도가 아니라 여러 
그루의 전나무를 뒤덮어 버릴 정도가 되었다.
  암개미 103호는 자기를 따라  행진에 참가한 거대한 군중의 진한 냄새를 맡고 
있다. 그의 이야기 페로몬이 언제나 긴 행렬의  끝에까지 다다른 것은 아니기 때
문에 몇몇 개미들의  여기저기에서 중계자 노릇을 하고 있다. 구두로  정보를 전
달할 때와  마찬가지로, 후각을 통해  정보를 전달하는 과정에서도  어느 정도의 
왜곡은 생기게 마련이다.
  암개미 얘기로는 손가락 암컷들은 교미중에 고함을 지른다고 한다.
  손가락들이 워낙 이상한 행동을 많이  한다는 것을 알고 있는 터라 이제 개미
들은 그런 이야기에  별로 놀라지 않는다. 그래도 손가락 암컷들이  소리를 지르
는 까닭을 궁금해  하는 개미들이 없는 것은 아니다. 이야기를  전달하는 개미들
은 그런 개미들의 궁금증을 풀어 주려고 자기들 나름의 해석을 덧붙인다.
  손가락 암컷들은 왜 소리를 지르지?
  그건 포식자들을 쫓아내기  위한 거야. 그래야 그들의 방해를 받지  않고 편하
게 교미를 할 수 있거든.
  결국 행렬의 꽁무니에 있는  개미들은 원래의 정보로부터 가장 동떨어진 해설
을 접하게 된다.
  손가락들은 소리를 질러서 포식자들을 쫓는다.
  암개미 103호는 자기가  신을 믿지 않는다는 것을 분명하게  천명하고 있지만, 
행진에 참여하고 있는 개미들  사이에서는 손가락들을 신으로 여기는 자들이 갈
수록 늘어나고  있다. 그들은 자기들이 일종의  순례에 참여하고 있다고 느낀다. 
수개미 24호가  또다시 정보를 요구한다.  손가락들은 위험이 닥쳐올  때 그것을 
어떻게 알리는가 하는 것이다.

    경보

  손가락들은 후각 언어를 모르기 때문에 경보 페르몬을 이용하지 않는다.
  위험이 닥치면, 그들은 사이렌 같은 청각 신호나  빨간 섬광등 같은 시각 신호
를 발동한다.
  일반적으로 위험을 가장 먼저  알아내서 대중에게 알려 주는 것은 텔레비젼의 
더듬이다.
  숲속의 모든 개미들이 그들이 지나가는 광경을  바라보고 있다. 행렬에 참가하
지 않은 개미들은 점점 더 불안해 한다. 긴  행렬을 이루고 있는 그 거대한 무리
는 점점 더 많은 사냥감을 먹어 치울 뿐만  아니라, 갈수록 고기를 많이 익혀 먹
기 때문이다.

    205. 깨진 달걀

  쥘리가 다시 입을  맞추려고 입술을 가져 가는데  밖에서 귀에 익은 목소리가 
울렸다.
  당장 나와라! 너희는 포위됐다.
  피라미드 안에 경보가 울렸다. 모두가 통제실로 달려가기 시작했다. 비디오 화
면은 언덕 위에 진을 치고 있는 경찰관들의 실루엣으로 가득 차 있었다.
  아더가 한숨을 내쉬며 말했다.
  빌어먹을, 저놈의 인간이 또 나타났어.
  쥘리의 방에서는 빨간 불이 깜박거리면서 위험을 알리고 있었다.
  다윗이 중얼거렸다.
  이제 끝났어.
  그래도 계속하자. 아까는 너무 좋았어.
  지웅이 문을 빠꼼하게  열고, 방안을 힐끗 들여다보고는 깜짝 놀란  표정을 지
었다. 그러나 그는 그저 덤덤하게 말했다.
  우리는 공격을 받고 있어. 빨리 아래로 내려가자.
  조나탕과 레티샤는 정찰용이라는  딱지가 붙은 가방을 가져왔다.  이끼를 채워 
넣은 그 가방 속은 각각 번호가 붙여진 여러  개의 작은 칸으로 나뉘어 있고, 그 
안에 비행 개미 로봇들이 들어 있었다.
  정밀 기계 공학의 경이로운 산물인 그 비행 로봇들 중의 네 개가 통풍구 쪽으
로 보내졌다. 조나탕과 레티샤,  자종 브라젤과 자크 멜리에스는 통제 화면 앞에 
앉아서 조종기를 잡았다.  네 비행 개미는 잠수함에서 쏘아 올린  어뢰처럼 통풍
관을 타고 솟구쳐 올라갔다. 그 동안에 원격  조정자들은 잠망경 구실을 하는 비
디오 화면을 통해 로봇들을 통제하고 있었다.
  그 정찰  로봇들은 경찰관들에게 접근해서  찍은 영상들을 곧바로  보내 왔다. 
피라미드의 모든 거주자들은 마음을 졸이며 경찰관들의 움직임을 지켜보았다.
  막시밀리앵이 워키토키로 어떤  명령을 내리자, 트럭 한 대가 와서  굴착 장비
를 부려 놓았다. 경찰관들이 곡괭이 겸 망치로 쓰이는 연장들을 들고 다가왔다.
  조나탕과 레티샤는 황급히 다른 가방을 꺼냈다.  전투요이라는 딱지가 붙어 있
는 가방이었다. 피라미드의 새  거주자들도 통제 화면 앞에 모였다. 아더는 조종
에 참여하지 않았다. 비행 로봇을 정확한  방향으로 이끌려면 밀리미터 단위까지 
맞추어서 조종해야 하는데, 그의 손이 너무  떨려서 그것이 불가능하겠기 때문이
었다.
  한 경찰관이  언덕을 파기 시작했다. 흙이  충격을 완화시켜 주고는 있었지만, 
그의 곡괭이가 콘크리트 벽에 와 닿는 것은 시간 문제였다.
  노련하게 조정되는 전투용 개미  로봇 하나가 곡괭이질을 하고 있는 경찰관의 
목에 내려 앉아 마취제를 주사했다. 경찰관이 쓰러졌다.
  막시밀리앵은 워키토키에 대고  악을 쓰며 명령을 내렸다. 몇 분이  채 지나기
도 전에 작은 트럭이 꿀벌 치는 사람들의  작업복을 실어 왔다. 경찰관들은 잠수
부들 같은 모습으로 바뀌었다. 이제 비행 로봇들의  독침 공격은 쓸모가 없게 되
었다.
  피라미드 은둔자들에게는 마취제를  주사하는 비행 개미들말고는 무기가 없었
다. 그들은 갑자기 무력감에 빠졌다.
  이젠 더 이상 길이 없어. 이로써 모든 게 끝나는 거야.
  아더가 침통하게 말했다.
  양봉업자의 복장으로 몸을 보호하고  있는 경찰관들은 아무런 어려움 없이 흙
을 파들어 왔다.  곡괭이 겸 망치의 강철이  콘크리트에 닿았다. 꼭 치과 의사의 
드릴이 이의 사기질에  와 닿는 느낌이었다. 피라미드 안의 모든  것이 흔들리고 
심장이 더욱 심하게 두근거렸다.
  갑자기 진동이 멎었다.  경찰관들은 콘크리트에 생긴 구멍  속에 다이너마이트
를 넣었다. 막시밀리앵은 만반의 준비를 해온 터였다. 그는 기폭 장치를 잡고 서
둘러 초 읽기에 들어갔다.
  여섯, 다섯, 넷, 셋, 둘, 하나......

    206. 백과사전

    영이라는 수
  영은 기원전 2세기  중국의 산술이나(점으로 표기) 그보다 훨씬 앞서  마야 인
들의 문명에서(나선으로 표기)  그 자취를 찾아볼 수 있다. 하지만,  우리가 현재 
사용하는 영은  인도에서 유래한 것이다.  7세기에 페르시아  인들은 인도인들의 
영을 모방했다. 몇 세기 후에 아라비이 인들이  페르시아 인들로부터 그 수를 빌
려 왔고 그것에 우리가 알고 있는 이름을 붙였다(아리비아 말로 시파는 비어  있
음을 뜻한다). 유럽에는 13세기가  되어서야 이탈리아의 수학자 레오나르도 피보
나치의 소개로 영의 개념이 도입되었다. 피보나치(필리오 디 보나치를 줄여 부르
는 것일 가능성이 많다)는 피사의 레오나르도라고도 불렸는데, 그 별명과는 달리 
베네치아의 상인이었다.
  그는 동시대 사람들에게  영의 개념이 얼마나 유익한지를  설명하려고 애썼다. 
그러나 사람들은 그의  설명을 제대로 이해하지 못했다. 영이 기존의  몇몇 개념
에 수정을 가한다는  것은 분명했지만, 교회는 영이 너무 많은  개념들을 뒤엎는
다고 판단했다.  영이 악마적이라고 생각하는  종교 재판관들마저  있었다. 사실, 
어떤 수와 곱하든 그 수를 무로 만들어 버리는 영은 사탄의 수라는 오해를 받을 
법도 했다. 그럼에도 결국  교회는 영의 개념을 받아들일 수밖에 없었다. 훌륭한 
회계가 절실히 필요했기 때문에, 영을 사용하는  아주 물질주의적인 이점을 활용
하지 않을 수 없었던 까닭이다.
  영은 당시로서는 완전히  혁명적인 개념이었다. 그 자체로는  아무것도 아니면
서 다른 수에 붙이면 그 수를 열 배로  만들 수도 있었다. 영을 덧붙임으로써 계
량 단위의 변화를 장황하게  표시하지 않고도, 십 백 천 만의  계수를 얻게 되었
다.
  영은 아무  가치가 없는 수로서,  다른 수의 오른쪽으로  가져가면 어마어마한 
힘을 주고, 왼쪽으로 가져가면 아무런 영향도 미치지 않는다.
  영은 모든 것을 무로  돌릴 수 있는 위대한 수이다. 영이라는  마법의 문이 있
기에 우리는 뒤집어진 평행 세계, 즉 음수의 세계로 들어갈 수 있다.

                                                                        에
드몽 웰즈
                                         상대적이며  절대적인  지식의 백과 
사전 제3권

    207. 대순례

  이 길은 암개미  103호가 전에 걸어 본 길이다. 그들은  곧 손가락들의 둥지를 
보게 될 것이다. 암개미가 도망쳐 나왔던 바로 그 둥지다. 위대한 만남의 순간이 
다가오고 있다.
  암개미가 젊은 탐험개미들에게 이른다.
  행렬의 후미에 가서  선두가 행진의 속도를 늦출 채비를 하고  있다고 알려라. 
이제 행렬이 너무 길어졌기 때문에, 이런 상황에서  갑자기 행진을 멈추면 그 정
보가 후미에 전달되어  다른 도시의 언어로 옮겨지는  동안 많은 개미들이 제때 
걸음을 멈추지 못한 자들에게 밟혀 죽을 염려가 있다.
  암개미 103호는 주위의 풍광을 둘러본다. 이상한 일이다. 그 둥지가 보이지 않
는다. 둥지가 있던 자리에 언덕이 들어서  있고, 주위가 온통 난장판이다. 공기에
는 휘발유 냄새와 손가락들 냄새와 공포의 냄새가  섞여 있다. 전에도 그와 비슷
한 소동과 불안을 지각한  적이 있다. 단지 그가 땅바닥에 깔린  천 위를 지나갔
을 뿐인데, 그 때문에 손가락들의 피크닉이 중단된 바 있었다.

    208. 동물학 기억 페로몬

    기록자:10호

    식사
  손가락들은 정해진 리듬에 따라서 식사를 하는  유일한 동물이다. 다른 동물들
은 1)배가 고플 때, 2)자기 시야에 먹이가 들어올 때, 3) 그 먹이를 잡을 수 있을 
만큼 빨리 달릴 수 있을 때 먹는다. 그에 비해서, 손가락들은 배가 고프든 안 고
프든 하루에 세 끼를 먹는다.
  아마도 그런 관습 때문에 손가락들은 하루 낮을 두 부분으로 나눌 수 있게 된 
듯하다.
  첫번째 식사와 함께  오전이 시작된다. 두 번째 식사로 오전이  끝나고 오후가 
시작된다. 세 번째 식사로 오후가 마무리되고 취침이 준비된다.

    209. 인사

  손가락들이다! 그들이 바로 저기에 있다. 냄새로 판단컨대, 그들은 수가 많다.
  암개미 103호는 인사 페르몬을 발하라고 명령을 내린다.
  개미들이 일제히 페론몬을  발한다. 그 후각 신호에  공격적이거나 거드름스러
운 냄새는 전혀 담겨 있지 않다.
  이 자리에 계신 손가락 여러분께 인사드립니다.
  손가락을 뜻하는 페로몬이 신을 의미하는 페로몬과  무척 비슷한 탓인지, 많은 
개미들이 실수를 저지른다.
  비합리적인 것을 쫓아내려고 그렇게 애를 썼건만,  너무나 특별한 일이 벌어지
자마자 그것이 다시 몰려와 개미들을 사로잡는다.
  이 자리에 계신 신 여러분께 인사드립니다.
  개미들은 되도록  열렬하고 상냥한 페로몬을 발하려고  애쓰면서 신들의 몸에 
기어오른다. 손가락에게  다가갈 때는 존경의  뜻을 듬뿍 담아서  신호를 보내야 
한다는 것을 그들은 아주 잘 알고 있다.
  이 자리에 계신 신 여러분께 인사드립니다.
  그들은 역한 냄새를 풍기는  그 미지근하고 거대한 동물들 위로 기어오르면서 
모두가 한결같은 페로몬을 발산한다.

    210. 백과사전

    샤바타이 체비의 유토피아
  폴란드의 카발라 학자들은 성경과 탈무드를 밀교적으로 해석하고 연도 계산을 
무수히 거듭한 끝에,  메시아가 정확히 1666년에 재림하리라고 예언하였다. 당시
에 동유럽 유대인들의 사기는 떨어질 대로 떨어져  있었다. 몇 해 전인 1648년에
는 우크라니아 코사크 족의  우두머리인 보그단 크멜니츠키가 폴란드 봉건 대지
주들의 지배를  종식시키기 위해 농민  반란을 선도하였다. 반란군은  철통 같은 
성채에 숨어 있는  대지주들을 공격할 수 없게 되자, 살인적인  광기에 사로잡히 
채, 봉건 영주들에게  너무 충성스럽다고 판단된 유대 인 마을에  쳐들어가 앙갚
음을 하였다. 몇 주후, 폴란드 영주들이 반격에 나서 피비린내 나는 전투가 벌어
지는 와중에서, 유대 인 마을들은 또 한차례 처참한 피해를 입었고, 희생자가 수
천에 달하였다. 그 참상을  보면서, 카발라 학자들은 이것은 바로 아마겟돈 대결
전의 신호이며 메시아 재림의 전조다 라고 주장했다.
  그런데, 바로 그러한 시점을 골라서 샤바타이  체비라는 젊은이가 메시아로 자
처하고 나섰다.  눈매가 그윽하고 성품이  온화한 그 젊은이는  뛰어난 언변으로 
사람들에게 위안과 꿈을  주었다. 사람들은 그가 기적을 행할 수  있다고 주장하
였다. 그는 참혹한 시련을 겪는 동유럽 유대  인 공동체에 종교적 열정을 불러일
으켰다. 물론 많은 라비들은 그가 메시아를 참칭하는 거짓 왕이라고 규탄하였다. 
유대 인 공동체는  그를 지지하는 자들과 비난하는 자들로 분열되었다.  수백 명
의 유대 인들이 모든  것을 버리고 그 새 메시아를 따르기로  결심했다. 그는 성
스러운 땅에 유토피아적인 사회를 건설하자고 그들을  이끌었다. 그러나 그 사건
은 아주 엉뚱한 방향으로 흘러갔다. 어느 날 밤, 투르크 황제의 첩자들이 샤바타
이 체비를 납치했다. 그는  죽음을 면하기 위해 이슬람으로 개종하였다. 그의 신
도 가운데 아주 충실한 몇몇 사람은 그를  따라 개종하였고, 나머지 사람들은 그
를 잊어버리는 쪽을 선택했다.

    에드몽 웰즈
    상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제3권

    211. 요정들의 군대

    외마디 소리
  우글거리며 다가온 그 검은 물결이  자기 몸에 기어오를 기미를 보이자 한 경
찰관이 쓰러졌다. 거기에 있는 경찰관은 모두 스무 명이었다. 그들 중의 세 명이 
심장 마비로 죽었고, 다른 경찰관들은 뒤도 돌아보지 않고 달아났다.
  쓰러져 있는 손가락들 위에 올라간 개미들은  인사 페로몬을 상냥하게 건넨다.  
그러나 그들에게선 아무 대답이 없다.   도무지 이해할 수 없는 일이다.  암개미 
103호는 개미들의 후각 언어를 이해하는 손가락들이 있다고 하지 않았는가.
  아니, 이게 뭐야?
  쥘리가 통제 화면을 보면서 소리쳤다. 
  암개미 103호는 주위의  개미들이 손가락들의 환영을 바라며 그들위로 기어오
르는 것을 바라보고  있다가, 문득 자기가 선도한 대행진이 자기의  통제를 넘어
서고 있음을 깨닫는다. 
  103호는 모두에게 진정할 것을 요구한다.   자기들이 떼를 지어 몰려오는 것을 
보면 손가락들이 무척 겁이 많은 동물인 것이다. 
  열두 탐험개미들은 행렬을 따라 달려가며 손가락들에게서 적당한 거라를 두라
고 부탁한다. 
  선두의 개미들은 덜썩 널브러진 채 산처럼 꼼짝않고 있는 미지근한 동물들 위
로 자꾸 기어오른다. 
  신들에게 기어 올라갔던 수천의 순례자들은 신들이 미친듯이 달아나는 바람에 
하랄없이 휩쓸려 갔다.  여기저기에서 그들의  사라짐을 슬퍼하는 페로몬이 날아
들고 있다. 
  암개미 103호는 행진을 멈추게 하고 이렇게 하고 이렇게 당부한다. 
  모두 냉정을 잃지  말라. 손가락들을 먹으면 안된다.  깨물어서도  안된다.  지
금은 아주 미묘하고 까다로운 순간이다.  그렇다고 당황해서는 안된다. 
  그러고 나자, 분위기가 다시 진정되었다.  103호는 정작 자기가 당황하고 있으
면서도 그기색을 감추고 언덕을 살핀다.  24호와  열두 탐험개미는 일이 뭔가 잘
못 돌아가고 있음을 직감한다.  아까는 모든  게 그토록 급작스럽더니 이젠 이토
록 조용하다.  너무나 조용하다. 
  달팽이들은 느닷없는 정적을 느끼고 껍데기 밖으로 머리를 내민다. 
  암개미 103호는 고사리  덤불속을 돌아다니다가 땅거죽에 뚫린 통풍구를 찾아
낸다.  그는 바로 그 통풍구를 통해서 손가락들의 둥지에서 도망친 바 있다. 
  암개미는 바위 위에 올라 군중에게 이른다. 
  이 언덕은  손가락들의 둥지다.  이  속에 살고 있는 손가락들은  후각 언어를 
이해할 줄 아는 자들이다.   이들과의 만남은 반드시 성사시켜야 한다.  우선 나 
혼자 들어가서 그들과 대화를 나눈 다은 다시올라와서 결과를 보고하겠다. 
  암개미는 자기가 내려가 있는 동안 군중을 잘 보살피라고 24호와 열두 탐험개
미에게 당부한다. 
  정찰 로봇들이 언덕을 새까맣게 덮고 있는  개미들을 촬영하고 있는동안, 통풍
구의 철망을 긁는 듯한 소리가 자꾸 들려왔다.  아더는 무슨일인가 보러 갔다가, 
덩치가 제법 크고 작은 작은 날개가 달린 개미  한 마리를 발견했다.  개미는 철
망을 세게 긁기 위해서 위턱에 잔가지를 물고 있었다. 
  아더는 개미를 들어오게  했다.  개미의 이마에  노란 반점이 있었다.  노인의 
얼굴이 환해졌다. 
  103호다.  103호가 돌아왔다. 
  잘 지냈니, 103호? 결국 약속을 지켰구나. 이렇게 돌아왔으니 말이야.
  개미는 물론  사람의 말을 알아듣지  못했지만, 아더의 입냄새를  맡고는 그가 
자기에게 말을 하고 있을지도 모를 경우를 생각해서 더듬이를 흔들었다. 
  너 날개가 생겼구나. 우리 서로 해줄 애기가 많겠는걸.
  그는 두 손가락으로 103호를 조심스럽게 집어 로제타 돌로 가져갔다. 
  피라미드의 사람들이 모두 기계주위에 모였다.   103호는 기계 안에 편하게 자
리를 잡더니, 예전에 하던 것처럼 자기더듬이를 인조 더듬이에 갖다 대었다. 
  그동안 잘 지냈니,103호?
  기계가 지지직거리다가 이윽고 합성 음성으로 대답하였다. 
  안녕,안녕,아더?
  아더는 열에 들뜬 눈으로  다른 사람들을 바람보며 다들 돌아가서 통제화면을 
계속 살피라고 부탁했다.   자기 친구와 단둘이서만 이야기를 나누고  싶은 모양
이었다.  다른사람들은  노인이 그 해후에 대단히 감격해 있음을  이해하고 모두 
기계 주위를 떠났다.   개미 이야기를 듣는 사람이 자기뿐임을  확인하고 아더는 
머리에 헤드폰을 썼다.   그러고 나서 그들은 서로에게 꼭 알려  주어야 할 이아
기들을 털어놓았다. 
  
    212.백과 사전
    우리의 또 다른 연합군
  인류의 역사를 더듬어 보면, 인간과 동물  사이에 군사적인 협력이 이루어졌던 
사례를 많이 발견할 수  있다. 물론 인간이 동물의 의견을 물어  그런 협력이 이
루어졌던 것은 아니지만 말이다. 
  제2차 세계대전중에  소련 사람들은 군견들을  대전차용으로 훈련시켰다.   그 
개들의 임무는 지뢰로 무장하고 적의 전차 밑으로 숨어 들어가서 전차를 폭파시
키는 것이었다.  그 작전은  그다지 잘 먹혀들지 않았다.  개들은 지뢰가 폭발하
기전에 주인들품으로 돌아오기 일쑤였기 때문이다. 
  1943년에 루이스 파이저 박사는  소형 소이탄을 장착한 박쥐들을 보내서 일본 
군함을 공격하는 방안을  생각해 냈다.  그 박쥐들은 일본의  카미카제 특공대에 
대한 연합군의 응수가 될 법했다.  그러나  히로시마에 윈자탄이 떨어지고 난 뒤 
그 무기들은 쓸모가 없어졌다. 
  또 1944년에  영국인들은 고양이를 이용해서 폭발물이  실린 작은 비행기들을 
조종하는 방안을 구상했다,  고양이들은 물을 무서워하기 때문에  어떻게 해서든 
비행기를 적의 항공모함  쪽으로 몰고 가리라는 것이 그들의 생각이었다.   그러
나 그건 전혀 사실이 아니었다. 
  베트남 전쟁중에 미국인들은  비둘기와 독수리를 이용해서 베트콩들에게 폭탄
을 보내려고 했다.  그 계획 역시 실패로 끝났다. 
  동물들을 전투  요원으로 사용하는 대신에 첩보원으로  활용하려 했던 사례도 
있다.  냉전이 한창이던 시절에  미국 CIA는 용의자를 놓치지 않고 미행하는 방
법을 다각적으로 연구하면서, 바퀴벌레 암컷의  호르몬, 즉 페리팔론 B로 용의자
에게 표시를 해두는 실험을 했었다.  그  물질은 바퀴벌레 수컷에게 대단히 자극
적이다.  그래서 바퀴벌레 수컷은 몇 킬로미터나  떨어진 곳에서도 그 물질이 있
는 곳을 알아내어 찾아갈 수 있다. 
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권
  
    213. 밀담
  그날 아더와 103호 사이에 무슨 이야기가  오고갔는지는 아무도 몰랐다.  어쩌
면 실험실에서 도망쳤던 옛일에 대한 103호의  해명도 있었을 것이고, 개미 군단
과 함께 피라미드에 머물면서  손가락들의 다음 공격을 막아내자는 아터의 부탁
도 있었을지 모른다.   그리고 아마도 103호는 두 세계  사이에 협력을 이루려는 
계획이 어느 정도 진척되었는지를 물었을 것이다. 
  
    214. 사도들의 대화
  밖에 남은 열두  탐험개미는 언덕 꼭대기에 열두 야영장을 설치하고,  각 야영
장의 한가운데에 불을 가져다 놓았다. 
  각자의 야영장에서 열두 개미는 손가락 둥지 안에서 무슨 일이 벌어지고 있는
지를 제  깜냥대로 추측해서 다른 개미들에게  알려 준다.  이제껏  나오지 않고 
있는 걸 보면, 암개미는 대화할 줄 아는 손각락들을 만난 게 틀림없다.  그 손가
락들은 개미들이  다가가자마자 쓰러져 버린 저  고깃덩어리들하고는 다를 것이
다. 
  수개미 24호가 군중을 안심시키려고 자신있게 페로몬을 발한다. 
  암개미 103호는 손가락들과 개미들  사이에 영원희 번복할 수 없는 협약을 맺
자고 요구하고 있다.  지금쯤이면 벌써 일이 다 끝났을 것이다. 
  이튿날 아침,5호는 잔가지  목발에 의지해 몸을 일으켰다가 이상한  소음을 감
지하였다. 
  야영장 위에서 날개들이 빙빙 돌아가며 공기를  휘젓고 있다.  5호는 무늬말벌
처럼 생긴 그 거대한 괴물들이 자기들을 위협하고  있음을 이내 깨닫는다.  그러
나 그 괴물들은 너무  높이 날고 있어서 개미산으로 공격할 수가  없다.  코수개
미들의 개미산은 20센티미터 이상
을 올라가지 못하는데, 무의말벌들은 그보다 훨씬 높이 날고 있다. 
  
  피라미드 안의 비디오 화면에는 그 위협이 훨씬 더 어마어마한 광경으로 나타
났다.  자그마한  비행 개미 로봇들에 경찰은 거대한 헬리콥터로  대응하고 있었
다.  그것은 농지에 물이나 비료 따위를 살포할 때 흔히 사용하는 헬리콥터였다.  
개미들에게 위험을 알려  주기 위해 103호를 내보내고 싶었지만,  그러기에도 이
미 늦었다.  그의 동행자들 위로 노르스름하고  투명한 산성 액체가 비처럼 쏟아
지고 있었다.  그 독물에 닿으면  고통이 이루 말할 수 없다.  곤충의 딱지가 녹
고 풀나무가 녹는다.  헬리콥터들은 고도로  응축된 박키제와 살충제의 혼합물을 
살포하고 있다.  피라미드 속의 사람들은 분노로 치를 떨었다.  사람들과 협정을 
맺겠다고 찾아온 수백만 마리의 개미들이 아무런 저항도 못하고 죽어 가고 있었
다. 
  이대로 보고만 있을 수는 없어!
  아더가 분통을 터뜨렸다.  그들의 모든 노력이  그 대학살로 귀결되고 말 참이
었다. 
  암개미 103호는 작은 통제 화면으로 도무지 이해할 수 없는 그 광경을 지켜보
고 있었다. 
  저 사람들 완전히 미쳤어.
  쥘리가 중얼거리자 레오폴이 대꾸했다.  
  아니야. 저들은 단지 두려움 때문에 저러는 거야.
  조나탕 웰즈가 두 주먹을 불끈 쥐며 말했다. 
  새로운 것, 다른 것을 알고자 하는 것이 뭐가 나쁘다고, 왜 늘 저런 식으로 방
해를 하는 거지? 우리  주위의 생명들을 연구하려면 꼭 그런것들을 토막내고 현
미경 슬라이드에 붙여야만 되는 거야?
  노란 액체가 생명을 닥치는 대로 파괴하는 광경을 지켜보던 그 순간에 아더는 
자기가 인간임을 부끄러워했다.   그는 마음을 다잡고 애써 의연한  목소리로 말
했다. 
  이제 버틸 만큼 버텼어. 더  이상 방관할 수는 없어, 나가서 항복하고 저 학살
을 중단시켜야 해.
  그들을 다같이 터널로 들어가서  피라미드 밖으로 빠져 나와 경찰에 투항하였
다.  아무도 주저하지  않았다.  달리 선택의 여지가 없었다.   그들은 오로지 자
기들이 항복함으로써 독을 뿌리는 헬리콥터들의 난무가 멈춰지기를 바랄 뿐이었
다. 
  
    215.동물학 기억 페로몬
    기록자:10호
    투우   
  손가락들은 가장 강력한 포식자다. 
  그럼에도 그들은 이따금  의심에 사로잡혀,자기들이 가장 강하다는  것을 스스
로 확인하고 싶어한다. 그럴 때면 그들은 투우 경기를 연다. 
  투우란 손가락이 황소와  맞서 싸우는 이상한 의식이다.  황소는  손가락이 보
기에 가장 강력한 동물이다. 
  싸움은 몇 시간 동안  계속된다.  황소는 뾰족한 뿔로 무장하고 있고,손가락은 
날카로운 금속 창으로 무장하고 있다. 
  승리를 거두는 쪽은  언제나 손가락이다. 설령 황소가 이긴다 해도  그를 풀어 
주는 것은 아니다. 
  투우라는 의식을 통해서  손가락들은 자기들이 자연의 정복자임을 새삼스럽게 
되새긴다. 
  사납게 달려드는  황소를 죽임으로써 그들은 모든  동물의 지배자임을 확인한
다. 
  
    216.재판
  그로부터 3개월 후에 재판이 열렸다. 
  퐁텐블로 법원 중죄 재판소의 공판정에는 많은  사람들이 모여 있었다. 피고인
들이 영광을 누리던 때에는 자리를 함께 하지 않았던 사람들이 그들이 파멸하는 
순간을 보러 와 있었다.  이번엔 지방의  텔레비전 방송이 아니라 중앙의 주요한 
여섯 채널에서 기자들을  내보냈다.  혁명의 성취에는 관심을 보이지  않던 텔레
비전 방송들이 혁명의  처형에 증참하러 와 있었다.  승리보다는  패배가 텔레비
전 방송에 더 잘 어울리고  시청자들의 구미에 더 잘 맞는다고 생각하는 모양이
었다. 
  마침내 사람들은 개미 혁명의 주동자들과 숲속 피라미드의 미치광이 학자들에
게 관심을 보이고 있었다.  그들 중에 유럽  인과 아시아 인의 피가 섞인 미녀와 
전 과학부 장관, 병든 노인이 포함되어 있다는  사실은 이 재판에 쏠리는 세인의 
관심을 더욱 각별하게 만들어 주었다. 
  기자와 카메라맨과 사진  기자들이 서로 떼밀며 취재 경쟁을 벌였다.   방청석
은 만원이었고,법원 정문앞에는 여전히 사람들이 몰려들고 있있다. 
  정리가 재판관의 입정을 알렸다. 
  일동 기립.
  재판장이 배석 판사 두 명을 대동하고 들어왔다.  검사가 그들의 뒤를 따랐다. 
서기와 아홉 명의 배심원들은 진작에 입정해 있었다.   배심원 아홉 명의 직업은 
다음과 같았다.  식료품상,퇴직한 우체국  직원,개 미용사,고객이 없는 외과 의사,
지하철 검표원,광고 전단 배포원,병가중인 초등학교 여교사,회계원,매트리스 소모
직공.
  정리는 그 공판이 이른바  〈개미 혁명〉을 주도한 소집단과 〈숲속 피라미드 
사람들〉이라는 공모자들에 대한 첫 심리임을 어물거리며 고지하였다. 
  재판장은 그 공판이 꽤나 길어질 것을 예감하면서 의자에 편안하게 몸을 묻었
다.  그의 머리는 하얗게 세었고,희끗희끗한  수염은 아주 잘 다듬어져 있었으며,
반달꼴 안경을 코에 걸치고 있었다.  그의  모든 면모에서 사사로운 이해 관계를 
초연한 사법부의 위엄이 풍겨나고 있었다.  나이가  지긋한 두 배석 판사는 카드 
놀이를 하다가 기분 전환 삼아서 법정에 나온  사람들처럼 보였다.  세판사는 모
두 느릅나무로 만든 기다란  탁자를 마주하고 앉아 있었다.  그  탁자 위에는 〈
정의 구현〉의 상징물,즉  어깨와 가슴을 많이 드러낸 낙낙한 토가를  걸치고 눈
을 가린 채 저울과 칼을 들고 있는 정의의 여신상이 놓여 있었다. 
  서기가 일어서서 네 명의 경찰관이 둘러싸고  있는 피고인들을 호명하였다. 피
고인들은 개미 혁명의 주모자  일곱 명,백과 사전 제1권의 사람들 열일곱 명,제2
권의 사람들 네 명 등 모두 합해서 스물여덟 명이었다. 
  재판장은 피고인들의 변호인이  어디에 있느냐고 물었다. 서기는  피고인 가운
데 한 사람인 쥘리 팽송이 변호인 역할을  하기로 했고,다른 피고들도 그것에 동
의했다고 대답했다. 
  쥘리 팽송이 누구죠?
  연회색 눈의 처녀가 손을 들었다. 
  재판장은 그녀에게 변호인석에  가서 앉으라고 권했다. 경찰관  두명이 혹시라
도 그녀가 도주할 마음을 먹을까 싶어 얼른 그녀를 에워쌌다. 
  경찰관들은 사근사근하고 호의적이었다.  사실,경찰관들은 도망자를 쫓고 있을 
때는 임무를 완수하지  못하는 것에 대한 두려움  때문에 사나운 모습을 보이지
만,일단 도망자를 잡고 나면 오히려 착한  사람으로 변하게 마련이지〉하고 쥘리
는 생각했다. 
  쥘리는 방청석을 둘러보며  어머니를 찾았다. 세 번째 줄에 앉아  있던 어머니
는 그녀와 눈이  마추치자 살며시 고개를 끄덕였다. 어머니는 오래  전부터 법학 
공부를 해서 변호사가  되라고 그녀에게 요구해 왔다. 그런데 이제  쥘리는 아무 
학위나 자격증도 없이  변호인석에 앉게 되었다. 그 점에 생각이  미치자 기분이 
그리 나쁘지는 않았다. 
  재판장이 상아 망치로 나무 탁자를 두드렸다. 
  공판이 시작되었습니다. 서기,공소장을 읽으세요
  서기는 이전의  사건들을 간단하게 요약했다.  난동으로 변한 콘서트,경찰과의 
충돌,고등학교 점거,많은 물적  피해를 가져온 기물 파손,부상자 발생,주동자들의 
도주,숲에서 벌어진 추격전,피라미드 안으로의 도피,세 경찰관의 죽음.
  아더가 가장 먼저 가로대 앞으로 불려 나갔다. 
  아더 라미레 씨,나이 72세,직업 상인,주소 퐁테블로 시 페닉스가.맞습니까?
  네.
  〈네,재판장님〉이라고 말하세요. 
  네,재판장님.
  라미레 씨,피고는 지난  3월 12일 파리 모양의 소형 살인  로봇을 사용해서 사
스통 팽송 씨를 살해했습니다. 원격 조종되는 그  살인 로봇은 탄두에 자동 유도 
장치가 달린 미사일과 비슷하므로 제5종 무기에  해당합니다. 그 공소 사실과 관
련해서 할말이 있습니까?
  아더는 한  손으로 축축한 이마를 쓸었다.  병든 노인은 서 있기가  힘들 만큼 
기력이 쇠해 있었다. 
  전혀 없습니다. 그분을 돌아가시게  해서 그저 죄송할 뿐입니다. 저는 단지 그
분을 재우려고 했을  뿐입니다. 그분이 마취제에 알레르기가  있는지는 몰랐습니
다. 
  사람을 파리 로봇으로 공격하는 것이 정상적인 일이라고 생각합니까?
  검사가 빈정거리며 물었다. 
  파리 로봇이  아니고,원격 조종되는 비행 개미입니다.  저의 보행 개미 모델을 
개선한 것이지요. 저와 제 친구들은 호기심  많은 사람들이나 산보자들의 방해를 
받지 않고  조용하게 일하고 싶었습니다.  우리가 그 파라미드를  건설했던 것은 
개미들과의 관계를 유지하고 우리  문명과 개미 문명 사이의 협력에 도달하려는 
목적에서였습니다. 
  재판장이 서류를 뒤적였다. 
  아,그래요! 국립 공원 한가운데의 보호  구역에 무허가 건물을 지은 사실도 있
군요. 
  그는 서류를 더 살피고 나서 말을 이었다. 
  여기 보니까,당신들은 평온함을  너무 소중히 여겼던 나머지,비행 개미들을 여
러 차례 내보내서 막시밀리앵 리나르 경정을  공격했군요. 공공 질서를 책임지고 
있는 경찰관을 말이오.
  그 사람은 우리 피라미드를 파괴하려고 했습니다. 그건 정당 방위였습니다. 
  검사가 토를 달았다. 
  남의 방해를 받고 싶지 않다는 것도 당신들에겐 비행 로봇으로 사람을 살해할 
이유가 된다는 얘기로군요. 
  그때 아더에게 격렬한 기침  발작이 일어났다. 그는 더 이상 말을  할 수 없었
다. 두  경찰관의 부축을 받으며  피고석으로 돌아오자마자 노인은  그대로 털썩 
쓰러졌다. 그의 동료들이  걱정스러운 얼굴로 그를 내려다보았다. 자크 멜리에스
는 자리에서 일어나  긴급 구호를 요청했다. 곧 의사가 달려와서  노인을 진찰해 
보더니,조금 후엔 심리를 계속할 수 있겠지만 노인을  너무 지치게 하면 안 된다
고 알렸다. 
  다음 피고인,다윗 사토르.
  다윗은 지팡이에 의지하지 않고 판사 앞으로 나가서 방청석을 등지고 섰다. 
  다윗 사토르,18세,고교생.피고는 이른바 〈개미  혁명〉의 전략가로 기소되었어
요.  여기에  피고가 시위대를 이끌고 있는  모습을 찍은 사진들이 있어요. 마치 
군대를 이끄는 야전 사령관 같은 모습이군요.  피고는 스스로를 새로운 트로츠키
로 생각했나요?그래서 트로츠키가  붉은 군대를 부치기듯이 군중을 선동했나요?
」
  판사는 다윗이 대답할 틈도 주지 않고 내처 말했다. 
  피고들은 개미식의  군대를 만들고 싶어했어요. 그렇지요?그러면,배심원들에게 
설명해 보세요. 왜 피고들이 곤충을 모방하는 것을 운동의 토대로 삼았는지.
  제가 곤충에 관심을 갖기 시작한 것은 저희 록 그룹에 귀뚜라미 한 마리를 포
함시켰을 때였습니다. 그 귀뚜라미는 훌륭한 음악가였습니다. 
  방청석에서 비웃음이 일었다.  재판장은 정숙을 요구했다. 다윗은 조금도 당황
하지 않고 말을 이었다. 
  개체 대 개체로 의사 소통을 하는  귀뚜라미들에 이어서,저는 전방위소통을 하
는 개미들을 발견했습니다.  개미집 안에서 각 개체는 전체의 생각과  감정을 공
유하고 있습니다. 그들의 연대는  완벽합니다. 인간 사회가 수천 년 전부터 이루
어 내려고 한 것을 그들은 우리가 지구상에 나타나기 전에 실현했습니다. 」
  피고는 우리 모두에게 더듬이가 생기기를 바라는 겁니까?
  검사가 빈정거렸다.  이번에는 방청석의 웃음소리가  쉽사리 가라앉지 않았다. 
다윗은 조용해 지기를 기다렸다가 대답했다. 
  저는 우리가 개미들처럼 효과적인 의사 소통 체계를 갖추게 된다면 오해와 착
각과 곡해와 거짓이 사라지게 되리라고 생각합니다.  개미는 거짓말을 하지 않습
니다. 거짓말하는 것의 이익을  상상할 수 없기 때문입니다. 개미들 사이의 소통
은 서로에게 정확한 정보를 전달하는 것입니다. 
  방청객들이 수근거리며 반응을 보였다. 판사는 상아  망치로 다시 탁자를 두드
렸다. 
  다음 피고인,쥘리 팽송.피고는 이른바 〈개미 혁명〉의 파시오나리아였고 주모
자였어요. 피고가  일으킨 난동이 어떤  결과를 가져왔는지 알고  있지요?막대한 
물적 피해가 생겼음은 물론이고  나르시스 아르포를 비롯해 여러 사람들이 중상
을 입었어요. 
  나르시스의 상태는 어떤가요?
  쥘리가 물었다. 
  질문은 내가 하는 거지  피고가 하는 게 아니에요. 그리고 나한테  말을 할 때
는 규칙이 요구하는 대로 재판장에 대한 예의를  갖추어야 해요. 조금 전에 내가 
피고의 한 공범자에게 얘기를 했는데,그 얘기  못 들었나요? 피고는 소송 절차를 
잘 모르는 것 같군요. 그래서 어디 변호인  노릇을 할 수 있겠어요? 우리 직권으
로 전문 변호인을 선임하는 편이 피고나 피고의 친구들에게 도움이 되겠어요. 
  죄송합니다,재판장님.
  판사는 손녀를 나무라는 할아버지의  심정으로 조금 더 부드럽게 대해 주기로 
했다. 
  좋아요. 피고의 질문에  대답하자면,나르시스 아르포 군의 상태는 별로 진전이 
없어요. 피해자가 그렇게 된 건 결국 피고 때문이에요. 
  저는 언제나  비폭력 혁명을 주장했습니다.  제가 생각하는 개미  혁명은 눈에 
띄지 않는 작은 행동들을 수없이 거듭함으로써 산을 무너뜨리자는 것입니다. 
  쥘리는 다른 사람은  몰라도 어머니만은 자기를 이해해  주기를 바라면서,어머
니 쪽으로 몸을 돌렸다.  그러다가,그녀는 동의 뜻으로 고개를 끄덕이고 있는 역
사 선생을 보았다.  방청석에는 그이말고도 수학,상업,체육,생물 선생들까지 나와 
있었다. 그러나 철학 선생과 독일어 선생은 보이지 않았다. 
  그런데 왜 개미를 상징으로 삼았지요?
  기자석에는 기자들이 많이  나와 있었다. 많은 청중을 감동시키 수  있는 절호
의 기회였다. 말을 잘 골라 가며 할 필요가 있었다. 
  개미 사회의 각 구성원은 모두의 삶을 개선하고자 하는 한결같은 의지에 따라 
움직이고 있습니다. 
  검사가 그녀의 말허리를 잘랐다. 
  시적인 통찰이긴 한데,현실은  전혀 그렇지 않아요. 개미집이 완변하게 돌아가
는 사회라지만 그건 컴퓨터나 세탁기가 작동하는 것과  다를 게 없어요. 개미 사
회에서 지능이나  의식을 찾는 건  시간 낭비예요. 개미들은  유전적으로 결정된 
행동을 하고 있을 뿐이니까요. 
  기자석이 술렁거렸다. 어서 반박을 가하지 않으면 안 되는 상황이었다. 
  제가 보기에 그런  경멸에는 개미 사회에 대한 두려움이 깔려  있습니다. 검사
께서는 어쩌면 우리가 도저히  따라가지 못할 개미들의 사회적 성공을 두려워하
고 계신지도 모릅니다.
  그건 기껏해야 병영 사회일 뿐입니다. 
  전혀 그렇지  않습니다. 개미 사회는  굳이 비교하자면 오히려  히피 공동체와 
비슷합니다. 우두머리나 장군도 없이,사제나 경찰이나 압제도 없이 각자 자기 마
음에 드는 일을 행하는 사회입니다. 
  그렇다면,피고가 생각하기에 개미 사회가 성공하게 된 비결은 뭐지요?
  허를 찔린 검사가 반격을 시도했다. 쥘리는 차분하게 대답했다. 
  거기에 무슨 특별한  비밀이 있는 건 아닙니다. 개미들의 행동은  혼돈에 가깝
습니다. 개미들은 질서  정연한 사회보다 더 잘 돌아가는 무질서한  체제에 살고 
있습니다. 
  무정부주의자로군!
  방청석에서 누군가 소리쳤다. 
  피고는 무정부주의자입니까?
  만일  무정부주의라는  말이  우두머리나  교주나  위계 제도 따위가 없는 사
회, 봉급  인상에 대한 약속이나   사후의 천국행에 대한 약속이  없는 사회에서 
살 수 있다는  것을 의미한다면, 저는 무정부주의자입니다.  사실, 진정한 무정부
주의는 공덕심이 극치에 달한  경지입니다. 그런데, 개미들은 수천 년 전부터 그
렇게 살고 있습니다.
  몇 사람이 야유를 보냈고, 다른 몇 사람은 박수를 쳤다. 방청객들의 반응이 엇
갈리고 있었다. 배심원들은 마음속으로 점수를 매기는 중이었다.
  검사가 검은 법복의 낙낙한 소매를 크게 휘두르며 일어섰다.
  결국 피고의 주장은 개미 사회를 우리 인간이 본받아야 할 모범으로 삼겠다는 
거군요. 맞습니까?
  좋은 것은 취하고 나쁜것은 버려야죠. 몇 가지  점에서 개미들은 우리 인간 사
회에 도움을 줄 수 있습니다. 이것저것 다  해보았지만 늘 제자리에서 맴을 돌고 
있는 우리 사회에  말입니다. 일단 시도해보면 개미 사회가 우리에게  무엇을 줄 
수 있는지를 알게 될  것입니다. 우리에게 도움을 줄 수 있는  체제는 개미 사회
말고도 많이 있습니다. 어쩌면 돌고래나 원숭이나  찌르레기들도 집단 생활을 더 
잘 할수 있는 방법을 우리에게 가르쳐 줄 수 있을지 모릅니다.
  마르셀 보지라르 기자도 방청석에 모습을 드러냈다.  이번만큼은 그도 사건 현
장에 증참하고 있는 거였다. 쥘리는 <잘  몰라야 말을 잘한다>는 좌우명에 대해
서 그가 생각을 바꾸었는가 하고 생각했다.
  하지만 개미  사회에서는 모두가 일을  해야 합니다. 그것과  피고의 극단적인 
자유주의가 어떻게 양립할 수 있지요?
  판사가 물었다.
  그것 역시 잘못 알고 계시는 거예요. 한  개미 도시에서 실제적으로 일을 하는 
개미들은 50%밖에 되지 않습니다. 30%른 자기를 청결하게 하는 행위나 토론 따
위를 하고,  20%는 쉬고 있습니다.  개미 사회의 훌륭한 점은  바로 그것입니다. 
50%가 빈둥거리고, 경찰이나 정부나 5개년 계획이 없어도, 개미 사회는  우리 사
회보다 한결 효율적이고 한결 조화롭습니다. 개미들은  어떤 강제가 없어도 사회
가 원할하게 돌아갈 수 있다는 것을 보여  줍니다. 그런 점에서 개미들은 우리의 
경탄을 자아내게도 하고 우리 마음을 불편하게 만들기도 합 니다.
  방청석에 찬동의 수군거림이 일었다.
  판사는 수염을 쓰다듬었다.
  개미는 결코 자유롭지 않아요. 개미는 생물학적으로  후각의 부름에 응답할 수
밖에 없어요.
  그럼, 휴대용 전화기를 늘 지니고  다니시는 판사님은 자유로우신가요? 판사님
보다 더 높은 자리에 계신 분들이 아무때나  전화를 걸어 지시를 내리면, 판사님
은 그것에 따라야 하는 거 아닌가요? 그렇다면 개미의 경우과 무엇이 다르지요?
  판사는 눈을 들어 허공을 보았다.
  곤충 사회에 대한 변호는 그 정도면  됐어요. 배심원들이 충분히 들으셨으니까 
그 주제에 대해 나름대로의 의견을 갖게 되셨을  겁니다. 피고는 이제 앉아도 돼
요. 다음 피고인으로 넘어갑시다.
  판사는 고개를 잔뜩 숙이고 피고인 명단을 들여다보며 철자가 낯선 한국 이름
을 띄엄띄엄 발음했다.
  호명을 받은 한국인이 가로대 앞으로 나갔다.
  최지웅 군, 피고는 컴퓨터 통신망을  만들어서 이른바 <개미혁명>의 반체제적
인 이념을 도처에 퍼뜨린 혐의를 받고 있습니다.
  한국인의 얼굴에 회심의 미소가 번졌다. 여자  배심원들이 각별한 관심을 드러
냈다. 병가중인 여교사는 손톱을 요모조모 살피던 일을 중단했고, 지하철 검표원
은 탁자를 토닥거리던 손장난을 멈추었다.
  반체적인 이념이라기보다는  되도록 널리 전파될 가치가  있는 좋은 생각입니
다.
  그게 <개미식> 선전 활동이었나요?
  인간의 것과는 다른 새로운 사고 방식에서 영감을 얻어 인간의 사고를 혁신하
자는 것이 우리의 주장이었고, 우리의 정보망에 접속해  왔던 많은 이들이 그 주
장에 공감했습니다.
  검사가 다시 힘차게 소매를 돌리며 일어섰다.
  배심원 여러분, 잘  들으셨지요? 피고는 우리 사회의 토대를  무너뜨리려고 했
습니다. 그것도 기만적인 이념을 퍼뜨려서 말입니다. 개미 사회에서 무엇을 배울 
수 있다는 것은 기만입니다.  개미 사회는 그저 카스트의 사회일 뿐입니다. 그렇
제 않습니까? 개미들은  일개미나 병정개미, 또는 생식개미로 태어나며  어떤 경
우에도 자기들에게 주어진  숙명을 바꿀 수 없습니다. 그 사회에는  신분 상승도 
없고 공로에 따른  승진도 없습니다. 한마디로 개미 사회는 세상에서  가장 불평
등한 사회입니다.
  지웅은 그런 말이 나올 것을 예상했던 듯, 희색을 숨김없이 드러냈다.
  개미사회에서는 어떤 개미든 자기가  생각하는 것이 있으면 주위의 모든 개미
들에게 그 생각을 알립니다. 다른 개미들은 그 생각을 시험해 보고, 좋다고 판단
되면 그것을 실천에 옮깁니다. 우리 사회에서는  만일 여러분의 학력이 보잘것없
다든가 여러분의 나이가 일정한   나이에  도달하지 않았다면, 혹은 여러분이 유
력한 사회 계층에  속해있지 않다면, 아무도 여러분의 생각에 귀를  기울여 주지 
않을 것입니다.
  재판장은 그 반항적인 젊은이들에게 연단을 제공하고  싶은 생각이 없었다. 배
심원들과 방청객들은 지웅의 주장에 지나치게 싶게 관심을 보이고 있었다.
  다음 피고인, 프랑신 트네. 피고는 무슨 동기도 그 <개미혁명>에 가담하게 되
었지요?
  판사 앞에 선 금발의 처녀는 주눅들지 않으려고  애썼다. 법정에 서는 것은 콘
서트 무대에 올라가는 것보다 훨씬 더 가슴  떨리는 일이었다. 그녀는 힘을 얻기 
위해 쥘리 쪽을 힐끔 보았다.
  제 친구들과 마찬가지로....
  더 크게 말하세요, 배심원들이 들으실 수 있도록.
  프랑신은 헛기침으로 목을 가다듬었다.
  제 친구들과  마찬가지로, 저는 우리  상상력의 지평을 넓히기  위해서는 다른 
사회의 예에서 배울 필요가 있다고 생각합니다.  개미들은 우리 세계를 이해하는 
훌륭한 수단입니다. 개미들을 관찰하는 것은 곧  우리 사회의 축소판을 관찰하는 
것입니다. 그들의 도시는 우리
  도시와 비슷하고, 그들의 도로는 우리 도로와 닮았습니다. 그들은 우리로 하여
금 사물을 보는 관점을 바꿀 수 있게  해줍니다. 단지 그것만으로도 개미 혁명의 
이념은 제 마음에 들었습니다.
  검사는 자기의  서류 다발에서 종이  묶음을 꺼내더니, 자신있게  들어 보이며 
말했다.
  저는 피고들에 대한 신문을  진행하기에 앞서 진짜 과학자들과 개미를 전공한 
곤충학자들의 의견을 물어 본 바 있습니다,
  검사는 자기가 많이  안다는 것을 뽐내 보려는 듯  목에 힘을 주며 말을 이었
다.
  배심원 여러분, 피고들은 계속  개미 사회를 찬양하고 있지만, 그 사회는 결코 
조화롭거나 너그러운 사회가 아닙니다. 오히려 언제나  전쟁이 끊이지 않는 잔인
하고 냉혹한 세계입니다.  1억 년 전부터 지구 곳곳으로 퍼져  나간 개미들은 사
실상 모든 생태적  지위를 차지하고 있습니다. 그들이 차지하지 않은  곳은 남빙
양과 북빙양의 빙산뿐입니다. 그런 점에서, 개미들이 지구의 주인이라고 말할 수 
있을지도 모릅니다.
  변호인석에서 쥘리가 일어섰다.
  그렇다면, 검사님은 개미들에겐  이제 더 정복할 게 아무것도 없다는  것을 인
정하시는 건가요?
  물론이지요. 게다가, 만일  외계 생물이 갑자기 지구에  나타난다면, 인간을 만
나기보다는 개미를 만나게 될 가능성이 더 많을 수도 있습니다.
  그냥  만나는 정도가 아니라  개미를 지구 거주자들의 대표로 여기고  대화를 
시도 할지도 모르지요.
  방청석에서 웃음소리가 터져 나왔다.
  재판장은 심리가 진행되는 품새가 영 마뜩치  않았다. 공판이 시작되고부터 오
로지 개미와 개미 사회에 관한 이야기뿐이었다. 그는  폭동과 공공 기물 파손 및 
경찰관들의 사망과  같은 구체적인 공소  사실로 신문의 방향을  돌리고 싶었다. 
그러나 검사는  우스꽝스러운 생각을 가진 젊은이들과  부질없는 입씨름을 하고 
있었고, 배심원들은 그  기이한 토론을 재미있어 하는  눈치였다. 게다가, 검사는 
일부러 전문가들에게 물어  가며 참고 자료를 조사해 둔게 분명했다.  그는 이제 
자기의 새로 얻은 지식을 자랑해 보려는 참이었다.
  개미들은 도처에서  우리에 맞서 싸움을  벌이고 있습니다. 여기  이 자료들은 
개미집들이 서로 결합하여 대규모의  군집을 이루어 가는 현상을 입증하려는 것
들입니다. 서기, 이  복사물을 배심원들과 기자들께 나누어 드리세요.  그 현상의 
이유는 아직 밝혀지고  있지 않습니다만, 그 결합이 개미들의 영향력을  더욱 강
화시키리라는 것은 분명합니다.  이제 개미들은 도처에 침투하고 있고, 개미들은 
독버섯처럼 퍼져 나가고 있습니다. 그들은 콘크리트  속을 파서 집을 만들기까지 
합니다. 어느 부엌도 개미의 침입에서 벗어날 수 없습니다.
  쥘리는 발언권을 요청했다.
  우리의 부엌에 있는 것들은 땅에서 나온 것들입니다.  땅에서 난 것은 어느 누
구의 것도 아닙니다.  땅이 자기의 산물을 개미가 아니라 인간에게  주었다고 단
정할 이유는 전혀 없습니다.
  피고들은 망상에 빠져 있습니다. 팽송 양은  이제 동물들의 소유권까지 인정하
려 하고 있습니다.  그런 식으로 가다 보면 식물이나 광물의  소유권까지 들먹일
지 모르겠습니다...... 어쨌거나 개미들이 도처에 창궐하고 있습니다.
  검사가 그렇게 말해 놓고 잠시 뜸을 들이는 틈을 타서 쥘리가 반박에 나섰다.
  개미들의 도시는 우리의 경탄을 자아낼 만합니다.  교통법규가 없어도 교통 체
증이 없습니다. 각자  남을 의식하고 남을 되도록 방해하지 않는  삶에 적응되어 
있기 때문입니다. 그것으로 문제가 해결되지 않겠다  싶으면 그들은 새로운 통로
를 팝니다. 상부상조가 완전하게 이루어지기 때문에 그곳에는 사회 불안도 없고, 
가난한 자가 없기 때문에  빈민가도 없습니다. 아무도 무엇을 소유하지 않고, 아
무도 헐벗거나 굶주리지 않습니다. 사회활동의 3분의  1을 청소와 쓰레기 처리에 
할애하기 때문에  오염 문제가 없고,  여왕개미가 도시의 필요에  맞추어 산란의 
양과 질을 조절하기 때문에 초과 인구의 문제도 없습니다.
  하지만 그런 것들은  목적 의식적인 행동의 결과가 아닙니다. 개미들은  그 무
엇도 창조하거나 발명한 적이 없습니다. 서기, 기록하세요!
  이야기가 나왔으니까 드리는  말씀입니다만, 서기께서 지금 종이에  뭔가를 기
록하시고 계시는 것도  곤충들 덕분이라고 말할 수 있습니다. 그  종이를 발명한 
것이 바로 곤충이기  때문입니다. 괜찮으시다면, 어째서 그런지를 간단히 설명해 
보겠습니다. 종이는  서기 1세기에 중국에서  추엔이라는 내시가  발명한 것으로 
알려져 있습니다. 그러나 그 착상은 말벌에서 나온 것입니다. 그는 어느 날 말벌
들이 작은 나뭇조각을  씹어 거기에 침을 바르는 광경을 보았습니다.  그 말벌들
의 행동을 모방한 결과가 종이로 나타난 것입니다.
  재판장은 그런 식으로 공판을 계속 진행하고 싶은 생각이 추호도 없었다.
  피고들의 개미가 우리의  경찰관 세 명을 살해했습니다. 이 재판의  초점은 바
로 거기에 있다는 점을 기억해 주시기 바랍니다.
  재판장님, 분명히  말씀드리지만, 개미들은 경찰관들을 죽이지  않았습니다. 저
는 피라미드 안의  통제 화면을 통해서 그 장면을 목격했습니다.  경찰관들은 우
글거리는 개미떼가 자기들 몸에 기어오르자
  겁에 질려서 사망한  것입니다. 그들을 죽인 것은 개미가 아니라  그들의 상상
력입니다.
  피고는 사람을 개미들로 뒤덮어 버리는 것이 잔인하다고 생각하지 않습니까?
  잔인성은 인간의 한 특성입니다.  인간은 아무 까닭 없이, 단지 남이 괴로워하
는 모습을 즐기기 위해서 남에게 고통을 주는 유일한 동물입니다.
  배심원들은 그말에  동의하고 있었다. 그들  역시 개미들이 살생을  하는 것은 
즐거움을 위해서가 아니라  필요 때문이라는 것을 막연하게나마  느끼고 있었다. 
그럼에도 그들은 그런  기색을 드러내지 않으려고 애썼다.  배심원들은 자기들의 
인상을 절대로 내비치면  안 된다는  것이 판사가 주지시킨  철칙이었다. 불필요
한 말을 한다든가,  찬성이나 야유의 뜻을 표시하다가는 자칫 공판이  취소될 염
려가 있었다. 그래서  그들은 무표정한 얼굴을 유지하려고 애를 쓰고  있는 중이
었다.
  재판장은 조는 기미를  보이는 두 배석 판사를 팔꿈치로 깨우고,  그들과 잠시 
이야기를 나누었다. 그러고는 막시밀리앵 리나르 경정을 증언대로 불러냈다.
  리나르 경정, 증인은 퐁텐블로 고등학교의 농성을  진압하고 피라미드 안에 숨
어 있는 피고들을 체포할 때 현장에서 경찰 병력을 지휘했지요?
  네, 재판장님.
  증인은 세 경찰관이  사망할 때 현장에 있었습니다. 그때의 상황을  설명할 수 
있겠습니까?
  공격적인 개미떼가 우리  경찰관들을 덮쳤습니다. 경찰괄들을 살해한  것은 바
로 그 개미들입니다.  그 사건과 관련된 피고인들은 많습니다.  그런데, 관련자들
이 모두 피고인석에 나와 있지 않은 게 유감입니다.
  증인은 나르시스 아르포를  생각하고 있는 모양인데, 그  젊은이는 불쌍하게도 
아직 병원에 있습니다.
  경정의 표정이 이상했다.
  아닙니다. 저는 진짜 살인자들을 염두에 두고 있습니다. 스스로 혁명이라고 주
장한 그 폭거의 진짜 공모자들 말입니다. 제가  생각하고 있는 것은 바로 개미들
입니다.
  방청석이 술렁거렸다. 재판장은  눈쌀을 찌푸리며 다시 상아  망치를 사용해서 
웅성거림을 가라앉혔다.
  증인이 생각하는 바를 설명해 주겠어요?
  피라미드의 운둔자들이 항복하고  난 뒤, 우리는 현장에 있던 개미들을  몇 개
의 봉투에 가득 담아 왔습니다. 경찰관들을 죽인 바로 그 개미들입니다. 그들 역
시 이 법정에 출두하여 심판을 받는 게 마땅할 듯합니다.
  두 배석판사가  뭔가를 의논하고 있었다.  그들은 사법 절차와  판례의 문제와 
관련해서 서로 의견이  다른 것 같았다. 재판장은 몸을 앞으로  숙이며 나직하게 
물었다.
  그 개미들은 아직 붙잡아 두고 있습니까?
  물론입니다, 재판장님.
  하지만, 우리 나라의 법률이 동물에게도 적용됩니까?
  경정은 쥘리를 마주보며 이런 말로 쥘리의 반문을 무색하게 만들었다.
  동물 재판의 아주  구체적인 사례들이 있습니다. 재판부가 혹시 그  문제에 관
해 의구심을 가질까 싶어서 제가 그 소송 기록들을 가져왔습니다.
  그는 재판장의 탁자 위에 묵직한 서류 다발을  내려 놓았다. 판사들은 그 서류
를 검토  하면서 한참 동안 서로  의견을 나누었다. 이윽고 재판장의  상아 망치 
소리가 울렸다.
  휴정하겠습니다.  리나르 경정의 요청을 받아들이기로 했습니다.
  내일 개미들을 출두시켜 공판을 속개하겠습니다.
  
    217. 백과사전
  
    동물사전
  옛부터 사람들은 동물을 사람의 법으로 심판할 수 있다고 생각해왔다.
  프랑스에서는 10세기부터 여러 구실을 내세우며 당나귀나 말이나 돼지 따위를 
고문하고 교살하고 파문하였다.  1120년, 랑의 주교와 발랑스의 부주교는 농작물
에 막대한 피해를 입힌 나방의 애벌레들과  들쥐들을 파문하였다. 부르고뉴 지방 
사비뉴이 쉬르 에탕의 고문서 중에는 한 암퇘지에  대한 재판 기록이 들어 있다. 
그 암퇘지는 다섯 살 난 아이를 잡아먹은  혐의로 재판을 받았다. 증거는 충분했
다. 그 암퇘지가 새끼  여섯 마리와 함께 주둥이에 피칠갑을 한  채 범죄 현장에
서 발견되었지 때문이다.  그 돼지들은 정말로 아이를 잡아먹었을까?  재판을 통
해 사형이 확정된  어미는 공공 장소에서 뒷다리로 매어달린 채  죽음을 맞았다. 
한편, 새끼 돼지들은 공격적인  행동을 보이지 않았기 때문에, 죄를 용서받고 계
속 자라는  것이 허용되었으며, 결국  어미 돼지가 되어서야  사람들에게 고기를 
제공하기 위해 (정상적으로) 도살 되었다.
  1474년, 스위스의 바젤에서는 한  암탉에 대한 재판이 열렸다. 그 암탉은 노른
자위가 없는 알을 낳은 것 때문에 마귀가  씌었다는 혐의를 받았다. 암탉의 변호
인은 고의적인 행위가  아니었음을 들어 무죄를 주장했다. 그 변호의  보람도 없
이 암탉은 화형을 당하고  말았다. 1710년이 되어서야, 한 연구자가 노른자 없는 
알을 낳는 것은 어떤 병의 결과임을 알아냈다.  그러나 소송 당사자들이 이미 오
래전에 사라진 뒤라, 그 사건에 대한 재심은 이루어지지 않았다.
  이탈리아에서는 1519년에 한 농부가 농작물에 피해를 입힌 두더지떼를 상대로 
소송을 제기하였다. 두더지들의  변호인은 언변이 아주 뛰어난 사람이었다. 그는 
그 두더지들이  너무 어려서 책임이  없다고 주장하는 한편,  두더지는 농작물을 
해치는 곤충들을 잡아먹기  때문에 농부에게 유익하다고 강변하였다.  결국 두더
지들에게 내려졌던 사형 선고는  소송인의 밭에서 영원히 추방되는 것으로 감형
되었다.
  영국에서는 1662년에 제임스 포터라는  사람이 자기 가축을 상대로 여러 차례 
수간을 행한 죄로 참수형에  처해졌다. 그런데, 그 사건을 재판한 판사들은 그의 
피해자들까지 공범으로 간주하고, 암소 한 마리와 암퇘지 두마리, 암송아지 두마
리, 암양 세마리에게도 똑같은 형벌을 내렸다.
  끝으로 1924년 미국 펜실베니아 주에서는 펩이라는 이름의 라브라도르 사냥개
가 주지사의 고양이를  물어 죽였다는 이유로 무기징역의 판결을 받았다.  그 개
는 한 교도소에 수감되어 6년 후에 늙어 죽었다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권
  
     218. 변증의 시간
  
  2차 공판이  열렸다.  경찰관들은 피고인들  앞에 개미들이 들어  있는 어항을 
내려놓았다. 백여 마리는 족히 될 법한 그  개미들은 이제부터 그들의 공동 피고
였다.
  배심원들은 투광기 불빛을  받고 있는 그 어항을  한 사람씩 나와서 살펴보았
다. 그들은 개미 먹이로 넣어 놓은 썩은  사과에서 풍기는 냄새가 개미들 본래의 
냄새인 줄로 여기고 코를 찡그렸다.
  저는 여기 있는 이 모든 개미들이 우리 경찰관들을 공격하는 데에 가담했다는 
것을 분명히 말씀드릴 수 있습니다.
  막시밀리앵 리나르 경정은 재판부가 자기 요청을 받아 준 것에 대단히 만족해 
하면서 그렇게 단언했다.
  쥘리가 일어섰다. 그녀는  이제 변호인 역할을 수행하는 것에 제법  여유가 생
겨서, 상황이 요구한다 싶을 때마다 발언에 나서고 있었다.
  이 개미들에겐 공기가  부족합니다. 유리에 김이 서린 것을 보면  개미들이 호
흡에 어려움을  느끼고 있다는 것을 알  수 있습니다. 이 심리가  끝나기도 전에 
개미들이 죽는 것을  원치 않으신다면, 플라스틱 뚜껑에 구멍을 더  많이 뚫어야 
합니다.
  그러면 개미들이 달아날 염려가 있습니다.
  막시밀리앵이 소리쳤다. 보아 하니, 그는 개미들을 잡아 두었다가 법정까지 가
지고 오는 동안 애깨나 먹은 모양이었다.
  판사가 엄숙하게 선언했다.
  법정에 소환된 모든 사람들의 건강과 안전을 돌보는 것은 재판부의 의무에 해
당합니다. 저 개미들에 대해서도 그 의무는 마찬가지로 적용됩니다.
  판사는 정리에게  어항 뚜껑에 구멍을  더 뚫으라고 지시했다.  정리는 플렉시 
글라스에 구멍을 뚫기 위한 도구로 바늘과 집게와  라이터를 들고 왔다. 그는 바
늘을 벌겋게 되도록 달군 다음 어항 뚜껑에  꽂았다. 합성수지 타는 냄새가 법정 
안에 퍼져 나갔다.
  쥘리는 변론을 계속했다.
  많은 이들이 개미들은  고통을 느끼지 않는다고 생각합니다.  개미들은 고통을 
가해도 울부짖지 않기 때문입니다. 그러나 그것은 잘못된 생각입니다. 그것 역시 
우리의 인간 중심주의에서  비롯된 단견입니다. 개미들에게도 신경  조직이 있습
니다. 따라서 그들도 우리처럼 고통을 느낍니다. 우리는 아프다고 소리치는 자들
에 대해서만 연민을 느끼는 버릇이 있습니다.  그래서 물고기나 개미처럼 소리로 
의사소통을 하지 않는 동물들은 우리의 동정을 받지 못합니다
  검사는 쥘리가 어떻게 군중을 선동할 수  있었는지를 깨달았다. 그녀의 웅변과 
열정은 아주  강한 호소력을 지니고  있었다. 그러나 그는  배심원들에게 그녀의 
말은 이른바 <개미혁명>을 위한 선전 선동에  지나지 않으니, 그것을 고려에 넣
지 말라고 부탁했다.
  방청석에서 약간의 항의가  일자, 재판장은 정숙을 요구하면서  증인으로 나온 
막시밀리앵 리나르에게 다시 발언의 기회를 주려고  했다. 그러나 쥘리는 고분고
분 물러서지 않았다.
  개미들도 말을 할 수 있고, 스스로를 변호할 수 있습니다. 그들을 피고로 만들
어 놓고 발언의 기회를 주지 않는 것은 온당치 않습니다.  
  검사는 비웃었고, 판사는 보충 설명을 요구했다.
  쥘리는 <로제타 돌>의 존새 사실을 밝히고, 사용법을 설명하였다.
  막시밀리앵은 쥘리의  설명과 일치하는 기계 장치를  피라미드 안에서 압수해 
왔음을 인정했다. 재판장은  기계를 가져오라고 명령했다. 공판이 다시 중단되었
다. 그 동안에  아더는 기자들의 플래시가 터지는 속에서 질량  분량기와 크로마
토그래프를 비롯해서 컴퓨터와  대롱,  갖가지 냄새의 농축물이 들어  있는 플라
스크 등 장비 일습을 법정 한 가운데에 설치하였다.
  쥘리는 노인을 도와  마지막 조정 작업을 실시했다, 학교에서 농성을  하는 동
안 나름대로  <로제타 돌>을 만들어 보려고  애쓴 덕택에, 그녀는  조수 노릇을 
훌륭하게 수행하고 있었다.
  모든 것이 준비되었다.  재판부는 물론이고 배심원들과 기자들  및 경찰관들까
지도 아주 강한  호기심을 느끼면서 그 기계 장치가 정말로  작동하는지, 인간과 
개미 사이에 정말로 대화가 이루어 지는지를 보고 싶어했다,
  재판장은 개미들에 대한 첫 신문을 시작하자고  했다. 아더는 법정안의 조명을 
약하게 하고 자기 기계에 불빛을 비추게 했다.  새로운 국면을 맞은 그 재판에서 
돌연 그의 기계가 스타로 부상하였다.
  정리는 손길 닿는 대로  어항에서 개미 한 마리를 집어 냈다.  아더는 그 개미
를 시험관에 내려놓은 다음 거기에 인조 더듬이를 넣었다.
  그는 몇 가지 조절 장치를 다시 돌리고 나서 조정이 끝났다는 신호를 보냈다.
  지직거리는 소리와 함께 이내 합성 음성이 울렸다,  마치 개미가 말을 하는 것 
같았다.
  <개미 살려!>
  아더는 다시 조정을 가했다.
  <개미 살려! 여기서 꺼내줘! 숨을 못 쉬겠어!>
  쥘리는 개미 옆에 빵 조각을 놓았다. 개미는  겁에 질려 있으면서도 아주 열심
히 빵 조각을 갉아 먹었다. 아더는 메시지를  보내 개미가 질문에 대답할 준비가 
되어 있는지 물었다.
  <무슨 일이지?>
  소송이 벌어지고 있어.
  <소송이 뭔데?>
  재판이야.
  <재판이 뭔데?>
  누가 옳고 그른지를 가리는 일이야.
  <옳고 그른 게 뭔데?>
  옳은 건 바르게 행동하는 거고, 그른 건 그 반대야.
  바르게 행동하는 게 뭔데?
  아더는 한숨을 내쉬었다. 익히 경험한 바이지만, 개미들과 대화를 하자면 단어
들을 끊임없이 다시 정의하지 않으면 안 되었다.
  쥘리가 재판부를 향해 말했다.
  문제는 개미들에게  도덕 의식이 없다는  점에 있습니다. 개미들은  선과 악을 
구별하지 않으며 정의가  무엇인지도 모릅니다. 그런 점에서  개미들은 스스로의 
행위에 대해 책임이 있는  것으로 볼 수 없습니다. 따라서 이  개미들이 자연 속
으로 돌아갈 수 있도록 풀어 주어야 합니다.
  판사와 배석판사들  사이에 귀엣말이  오고갔다. 동물의 책임성이라는  문제를 
놓고 의견을 나누고  있는 거였다. 그들은 개미들을 숲으로 돌려보내어  그 성가
신 것들에서 벗어나고 싶은 생각이 없지 않았다.
  그러나, 한편으로 생각해보면,  개미들을 그냥 풀어 주기가  아쉽기도 했다. 개
미들 덕택에 따분한 일상에서 벗어나 참으로 오랜만에 신선한 재미를 느끼고 있
는 데다, 기자들이  퐁텐블로 법원에서 벌어지는 재판에 관심을 보이는  것은 드
문 일이기  때문이었다. 이번만은 그들의  이름이 언론에 오르내릴  것이 확실한 
상황이었다.
  검사가 일어섰다.
  모든 동물들이 피고가 주장하는 것만큼 비도덕적인 것은 아닙니다. 예를 들어, 
잘 알려진 대로 사자들에게는 하나의 금기가  있습니다. 원숭이를 잡아먹지 않는 
것이 그것입니다.  원숭이를 잡아먹은  사자는 무리에서 쫓겨납니다.  <사자들의 
도덕>이 존재하지 않고서야
  어떻게 그 행동을 설명할 수 있겠습니까?
  막시밀리앵은 자기가 관찰했던  동물들의 행동을 떠올렸다. 그는  자기 수족관
에서 새끼들을 잡아먹는  어미 열대어를 보았고, 제 어미와 홀레질  하려는 개들
을 본 적도 있었다.  제 종족을 잡아먹고 제 살붙이와 홀레붙고  제 새끼를 죽이
는 게 동물이었다. <이번에 쥘리 말이 옳고  검사 말이 틀렸어. 동물의 세계에는 
도덕이 없어.  동물들은 도덕적이지도 비도덕적이지도  않아. 그들은 무도덕적이
야. 그들은 나쁜 짓을 하고 있으면서도 그것을 느끼지 못해. 그러니 인간에게 죽
음을 당하는 게 마땅하지> 하고 그는 생각했다.
  <로제타 돌> 이 다시 지직 소리를 내기 시작했다.
  <개미살려!>
  검사가 시험관  쪽으로 다가갔다. 개미는 그  실루엣을 지각했는지, 즉시 이런 
페로몬을 발했다.
  <개미살려! 누구든  여기서 날 꺼내 줘요!  여기는 손가락들이 자주  나타나는 
곳이예요>
  방청객들이 웃음을 터뜨렸다.
  막시밀리앵은 안달이 났다. 재판이  하나의 서커스로 변해 가고 있었다, 그 서
커스의 구경거리 가운데 가장 가관인 것은 벼룩 조련사의 공연을 방불케하는 그 
대화 놀음이었다. 인간  사회에 개미식 사회체제를 적용하려는  기도의 위험성을 
밝혀 내기는커녕 사람들은 개미들에게  말을 시키는 기계를 가지고 장난을 치고 
있었다.
  쥘리는 그 분위기를 놓치지 않고 다시 촉구하였다.
  개미들을 풀어 주십시오.  풀어 주지 않으시려거든 차라리 죽여버리십시오. 그 
어항에서 개미들이 고통 받도록 내버려둘 수는 없습니다.
  재판장은 어떤 경우에든 피고인들이 자기에게 명령조로 말하는 것을 좋아하지 
않았다. 설령 그 피고인이  변호인 역할을 맡고 있다 해도 사정은 마찬가지였다, 
한편, 검사는 모두를 놀래킬 만한 비장의 무기  하나를 꺼낼 때가 되었다고 생각
했다, 개미들을 기소하겠다는  생각을 먼저 해내지 못하고  말시밀리앵게게 선수
를 빼앗긴 것 때문에  그붙이와 흘레붙고 제 새끼를 죽이는 게 동물이었다. <이
번엔 쥘리 말이 옳고 검사 말이 틀렸어. 동물의 세계에는 도덕이 없어. 동물들은 
도덕적이지도 비도덕적이지도 않아.  그들은 무도덕적이야. 그들은 나쁜 짓을 하
고 있으면서도 그것을  느끼지 못해. 그러니 인간에게 죽음을 당하는  게 마땅하
지> 하고 그는 생각했다. <로제탈 돌>이 다시 지직 소리를 내기 시작했다.
  <개미 살려!>
  검사가 시험관  쪽으로 다가갔다. 개미는 그  실루엣을 지각했는지, 즉시 이런 
페로몬을 발했다.
  <개미 살려! 누구든 여기서  날 꺼내 줘요! 여기는 손가락들이 자주  나타나는 
곳이에요!>
  방청객들이 웃음을 터뜨렸다.
  막시밀리앵은 안달이 났다. 재판이  하나의 서커스로 변해 가고 있었다. 그 서
커스의 구경거리 가운데  가장 가관인 것은 벼룩  조련사의 공연을 방불케 하는 
그 대화 놀음이었다. 
인간 사회에  개미식 사회체제를 적용하려는 기도의  위험성을 밝혀 내기는커녕 
사람들은 개미들에게 말을 시키는 기계를 가지고 장난을 치고 있었다.
  쥘리는 그 분위기를 놓치지 않고 다시 촉구하였다.
  "개미들을 풀어  주십시오. 풀어 주지  않으시려거든 차라리 죽여  버리십시오. 
그 어항에서 개미들이 고통 받도록 내버려둘 수는 없습니다."
  재판장은 어떤  경우에든 피고들이 자기에게 명령조로  말하는 것을 좋아하지 
않았다.  설령 그 피고인이 변호인 역할을 맡고 있다 해도 사정은 마찬가지였다.  
  한편, 검사는 모두를  놀래킬 만한 비장의 무기하나를 꺼낼 때가  되었다고 생
각했다. 개미들을 기소하겠다는  생각을 먼저 해내지 못하고  막시밀리앵에게 선
수를 빼앗긴 것 때문에 그는 은근히 화가 나 있던 터였다.
  <로제타 돌> 가까이에 서서 그는 이렇게 소리쳤다.
  "이 개미들은 사힐 단순 가담자들에  지나지 않습니다. 진짜 범인에게 벌을 내
리고자 한다면,  우두머리를 처단해야 하고,  따라서 여왕개미 103호를 심판해야 
합니다."
  피고인들은 모두 깜짝 놀랐다.  검사는 103호의 존재를 알고 있었고, 피라미드
를 방어하는 데에 103호가 어떤 역할을 했다고 믿고 있었다.
  재판장은 서로 무슨 말인지  알아듣지도 못한 채 시간만 낭비할거라면 개미들
과 대화하는 것을 당장 그만두는 게 낫겠다는 뜻을 표명했다. 그러자, 검사는 두
툼한 책 한 권을 들어 보이며 판사를 설득했다.
  "그 여왕개미 103호는 우리의 언어를 제법 이해하고 말할 줄 아는게 확실합니
다."
  검사가 들고 있는 책은  <상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전> 제2권이었
다.
  "이 <백과 사전>의 뒷부분은 백지로  남아 있었는데, 거기에 아더라미레가 매
일의 일지를 작성해  놓았습니다. 일 일지는 예심 판사가 요청한  2차 수색 때에 
찾아낸 것인데, 이것을  통해 우리는 피라미드 은둔자들의 삶과  103호라는 개미
에 대해서  알게 되었습니다. 103호는 우리  세계와 우리 문화에  친숙해진 아주 
특별한 개미입니다. 그개미라면 우리가 단어들을 일일히  설명해 주지 않아도 우
리와 대화를 할 수 있을 것입니다"
  막시밀리앵은 자기 자리에서 후회를 곱씹고 있었다.  1차 수색 때 그는 그토록 
많은 보물을 압수하면서도, 정작 서랍 속에 있던  책들에는 별로 신경을 쓰지 않
았다. 그저 기계  설비와 관련된 단순한 수학계산이나 화학식이 들어  있는 책들
로만 여겼기 때문이었다. 결국,  그는 경찰 학교에서 자기 자신이 가르친 주요한 
원칙 가운데 하나, 즉  자기 주위에 있는 것을 관찰할 때는  모든것에 대해 똑같
은 객관성을 견지해야 한다는 사실을 망각한 것이었다.
  이제 검사는 그보다 더 많은 것을 알고 있는 셈이었다.
  판사는 검사가 귀를 접어 놓은 페이지를 펼쳐서 큰 소리로 읽었다.
  "<오늘 103호가 도착했다. 우리를 도와 주기라도 하려는 듯 거대한  군단을 이
끌고 왔다. 인간 세계에 관한 자기 경험을  전수하기 위해서는 자기 수명을 연장
시키는 것이 불가피했기  때문에, 103호는 성을 획득하였고 이제  여왕개미가 되
어 있다. 기나긴  여행에서 온갖고초를 다 겪었을  텐데도, 103호의 상태는 좋아 
보인다. 예전에 우리가  찍어 놓은 노란 점은  이마에 그대로 남아 있다. 우리는 
<로제타 돌>을 매개로 이야기를 나누었다.  103호는 정말이지 가장 탁월한 능력
을 지닌 개미다.  그는 수백만의 개미들을 설득해서 자기를 따라  우리를 만나러 
오게 했다.>"
  법정 여기저기에서 수군수군하는 소리가 들렸다.
  재판장은 속으로  쾌재를 불렀다. 말하는  개미들이 피고로 등장한  이 사건은 
하나의 판례로 남을  것이고, 그 덕분에 그는 동물을 연루시킨  최초의 현대적인 
재판을 주재한 판사로 법조계의 기록에 영원히 남게 될 것이 분명했다.
  그는 종잇장에 무언가를 끄적거리며 단호한 어조로 말했다.
  "구인장을 발부하겠어요. 뭐냐, 그..."
 판사는 개미 이름이 생각나지 않아 더듬거렸다. 검사가 얼른 귀띔해 주었다.
  "103호입니다."
  "아, 그렇지! 자, 여기 여왕개미 103호에 대한 구인장이 있어요. 경찰이 책임지
고 그 개미를 이 법정에 끌어오도록 하세요."
  한 배석판사가 의문을 제기했다.
  "하지만, 그 개미를 체포할 수가 있겠습니까? 숲에서 개미 한 마리를 찾아내라
니요! 그건 건초 더미에서 바늘을 찾는 거나 진배 없습니다."
  막시밀리앵이 일어섰다.
  "저에게 맡겨 주십시오. 제게 생각이 있습니다."
  재판장은 한숨을 쉬며 머리를 가로저었다.
  "아니에요. 배석판사의  말이 옳을지도 모르겠어요.  그건 건초 더미에서  바늘 
찾기예요."
  "문제는 방법입니다. 건초 더미에서  바늘을 찾아내는 방법이 무엇인지 아십니
까? 간단합니다. 건초 더미에 불을 지른 다음, 타고 남은 재 속에 자석을 들이밀
면 됩니다."


    219.백과 사전
    사람을 다루는 기술 : 아쉬 교수의 실험
  1961년에 미국의 아쉬라는  교수는 어떤 실험을 위해  자기 방에 일곱 사람을 
모았다. 그는 방에  모인 사람들에게 자기가 그들을 상대로 지각에  관한 실험을 
할 거라고 알려 주었다. 그건데 그 일곱 명  중에서 진짜 실험 대상이 되고 있는 
사람은 한 사람뿐이었고,  나머지 여섯 명은 돈을 받고 교수를  도와주는 사람이
었다. 그 보조자들의 역할은 진짜 피실험자가 실수를 하도록 유도하는 것이었다.
  그 실험이 이루어지는 방식은 이러했다. 피실험자가  마주보고 있는 벽에 직선 
두 개를 그려 놓는다.  직선 하나는 길이가 25센티미터, 다른 하나는 30센티미터
이다. 두 직선은  나란하기 때문에 30센티미터짜리가 더 길다는 것은  누가 보아
도 명백하다. 아쉬 교수는 방에 모인 사람들  하나하나에게 어느 직선이 더 긴가 
하고 묻는다. 여섯 명의 보조자들은 한결같이  25센티미터짜리가 더 길다고 대답
한다. 그러고나서 마지막으로 진짜 피실험자에게 묻는다.
  그런 식으로 실험을 한 결과, 피실험자들은  25센티미터짜리의 직선이 더 길다
고 응답하는  경우가 60%에 달하였다. 또,  30센티미터짜리가 더 길다고  응답한 
사람들도, 여섯 보조자들이 비웃으며  놀려 대면, 그 중의 30%는 다수의  기세에 
눌려 처음의 응답을 번복하였다.
  아쉬 교수는 대학생과  교수 100여 명을 상대로 같은 실험을  했다. 남의 말을 
쉽게 믿지  않을 것으로 생각되는 사람들을  실험 대상으로 삼아 본  거였다. 그 
결과는 그들 중의 90%가 25센티미터짜리 직선이 더 길다고 응답하는 것으로 나
타났다.
  25센티미터짜리가 더 길다고 대답하는 사람들에게 생각을 바꿀 기회를 주느라
고 아쉬 교수가 같은  질문을 여러 차례 되풀이하면, 많은 사람들은  뻔한 걸 왜 
자꾸 묻는지 모르겠다는 듯한 기색을 보이며 자기 응답을 고수하였다.
  가장 놀라운  것은 피실험자들에 그 실험의  의도가 무엇이었는지를 밝히면서 
다른 여섯 명은 교수와 짜고 실험에 참여했다는 사실을 피실험자들에게 알려 주
어도, 그들 중의 10%는 여전히 25센티미터짜리 직선이 더 길다고 고집을 부린다
는 거였다. 또 어쩔 없이 자기들의 실수를  받아들인 사람들도 남들이 다 그러길
래 자기도 따라했다는 것을 순순히 인정하기보다는,  자기들의 시력이나 관찰 각
도를 문제삼으면서 갖가지 변명을 늘어놓더라는 것이다.
  에드몽 웰즈
  <상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전>, 제3권

    220. 고집

  막시밀리앵은 피라미드가 있는  사건 현장으로 돌아갔다. 그의  오감은 극도로 
예민해져 있었다. 나무딸기 덤불로 둘러싸인 분지로 내려가자, 땅굴로 통하는 협
곡이 이내  눈에 띄었다. 그는 협곡을  내려가 손전등을 입에 물고  땅굴 속으로 
들어갔다. 엉금엉금 기면서  한참을 나아가니 피라미드 입구의  금속문이 나타났
다.
  성냥개비 여섯 개로  정삼각형 여덟 개를 만드는  수수께끼가 새겨져 있고 그 
밑에 글자판이 박혀 있는 디지털 암호 장치는  그대로 있었지만, 이제 그것은 쓸
모가 없었다. 도망자들을 체포하고  난 뒤에, 그의 부하들이 산소 아세틸렌 불꽃
을 사용해서 암호에 상관없이 문을 열어 버렸기 때문이었다.
  그 1차 수색 때, 경찰관들은 기계들을 모두 가져갔다. 그들은 무거운 설비들을 
운반하느라고 진이 빠져서  현장 조사를 더 진척시키지 않았다. 예심  판사가 요
청한 2차 수색 때 검사는 두 번째  수확을 올렸다. 그럼에도 현장에는 아직 많은 
물건들이 굴러 다니고 있었다.
  막시밀리앵은 피라미드 안에  아직 비밀이 남아 있을 것으로 확신했다.  그 비
밀을 찾아내는 데에 실패할 경우에는 불도저와 폭파 전담용원들을 불러서 그 건
물을 완전히 가루로 만들어 버릴 생각이었다.
  그는 휑뎅그렁한 피라미드 안을 손전등으로 이리저리 비추었다.
  보고 듣고 느끼고 생각하면서,  그는 피라미드 안을 이리저리 돌아 다녔다. 문
득, 그가 가장 신뢰하는 감각인 시각이 어떤 움직임을 감지했다. <로제타 돌>로 
개미들과 대화를 할 때 사용하던 투명한 한 모퉁이에서 개미 한마리가 움직이고 
있었다. 개미는 그 통과 연결된 투명한 플라스틱 대롱 속으로 들어갔다. 그 대롱
은 땅속에 박혀 있었다.
  막시밀리앵은 그 개미를 추적했다. 개미는 늑대를  양떼 속으로 데리고 가는지
도 모른 채, 자꾸 아래로  내려갔다. 개미는 너무나 큰 적이 그토록 가까이 있기 
때문에 적의 존재를 전혀 눈치채지 못하고 있었다.  더구나 대롱 속에 들어 있는 
상황에서는 엄청난 위험을 몰고 올  손가락이 가까이 있어도 그 냄새를 느낄 수 
없었다.
  막시밀리앵은 주머니칼을  꺼내어 플라스틱 대롱을 바닥과  거의 수평이 되게 
잘라 버렸다. 그런 다음,  구멍 속을 들여다보기도 하고 가장자리에 귀를 대보기
도 했다. 희미한  불빛이 보이고 무슨 소리가  들렸다. 저 아래로 어떻게 내려가
지? 그 두꺼운 바닥을 무너뜨리자면 다이너마이트가 필요할 듯했다.
  그는 흥분을 느끼며 방안을 돌아다녔다. 비밀이  폭로될 순간이 다가오고 있었
다. 해결해야 할 문제가 하나  남아 있긴 했다. 그러나 수수께끼가 있으면 그 해
답도 반드시 있게 마련이었다.
  그는 위층으로 올라가서  물건들을 하나하나 살펴보다가, 욕실로  들어가 시원
한 물로 얼굴을 적셨다.  그는 거울을 가만히 들여다보았다. 문득 눈길이 아래로 
쏠리고, 세모진 비누가 눈에 띄었다.
  거울...
  바라보라, 살펴보라, 귀를 기울이라, 온몸으로 느끼라... 그러고 생각하라.
  불현듯 뇌리를 스치는  말이 있었다. <무엇에 비추어...  생각하라.> 그건 바로 
텔레비전   퀴즈쇼에 나온 수수께끼의 힌트였다.
  막시밀리앵은 텅 빈 피라미드 안에서 혼자 웃음을 터뜨렸다.
  해답은 아주 분명했다!
  성냥개비 여섯 개를 가지고 크기가 똑같은 정삼각형 여덟 개를 만드는 방법은 
무엇인가? 피라미드,  아니 더 정확히 말해서  세모뿔을 거울 위에  놓기만 하면 
된다.
  그는 성냥갑에서 성냥개비  여섯 개를 꺼낸 다음, 세모뿔을 만들어  거울에 올
려 놓았다.
  거꾸로 선 모양이 하나 더 생기면서 원래의 세모뿔은 마름모꼴의 입체가 되었
다.
  막시밀리앵은 <알쏭달쏭 함정  퀴즈>의 수수께끼들이 어떤 식으로 발전해 왔
는지를 돌이켜보았다. 첫번째  수수께끼는 성냥개비 여섯개로 정삼각형  네 개를 
만들라는 것이었다. 거기에서  피라미드가 만들어졌다. 그것은 입체의 발견을 의
미하는 첫 단계였다.
  두 번째 수수께끼는 성냥개비 여섯 개로 정삼각형 여섯 개를 만들라는 것이었
고, 바로 선  삼각형과 거꾸로 선 삼각형의  결합이 그 해답이었다. 그것은 보완 
관계에 있는 두 요소의 융합을 의미하는 두번째 단계였다.
  세 번째 수수께끼는 성냥개비 여섯 개로 정삼각형 여덟 개를 만들라는 것이었
다. 바로 선 삼각형을 거꾸로 선 삼각형과  융합한다는 생각을 발전시키면 세 번
째 단계로 나아갈 수 있었다. 즉, 피라미드를 거울에 올려 놓음으로써 거꾸로 선 
피라미드를 하나 더 만들어 내면 그만이었다.
  삼각형의 발전, 그건  곧 사고 방식에 새로운 차원으로 발전해  가는것을 의미
했다.
  막시밀리앵이 봉착해 있는 문제의  해결책은 바로 새로운 차원의 발견에 있었
다. 그는 자기가  들어 있는 피라미드 아래에 거꾸로 선  피라미드가 있으리라고 
확신했다.
  그는 황급히 바닥에 깔린 카펫을  걷어 내고 마침내 강철로 된 뚜껑문을 찾아
냈다. 손잡이를 잡아당기자 계단이 나타났다.
  그는 더 이상 쓸모가 없어진 손전등을 껐다. 아래쪽은 아주 환했다.


    221. 백과 사전

    거울의 단계
  아기는 첫돌 무렵에 거울의 단계라는 이상한 시기를 경험한다.
  그 무렵까지 아기는  어머니와 자기 자신, 젖가슴,  젖병, 빛, 아버지, 자기  손, 
장난감 등 세상의 모든 사람과 사물이 일체를  이루는 것으로 믿고 있다. 아기가 
보기에는 큰 것과 작은 것, 앞의 것과 뒤의 것 사이에 아무런 치아가 없다. 모든 
것이 하나로 되어 있고 세계와 자아가 전혀 분리되어 있지 않다.
  그러다가 갑자기 거울의 단계가 찾아온다. 첫돌 무렵이 되면, 아기는 따로따로
를 하기 시작하고, 죄암질이 능숙해 지며, 생리적인 욕구를 조금씩 억제할 수 있
게 된다. 그 시기에 아기는 거울을 보면서  자기가 존재한다는 것과 자기 주위에 
다른 사람들과 세계가  있다는 것을 알게 된다. 아기는 스스로를  알아보고 스스
로에 대한 이미지를 형성한다.  그 이미지는 좋은 것일 수도 있고  나쁜 것일 수
도 있다. 아기는  거울에 비친 자기를 쓰다듬으며 입을 맞추고  목젖이 보이도록 
웃을 때도 있지만, 스스로에게 얼굴을 찡그려 보이기도 한다.
  대개의 경우 아기는  스스로의 이미지를 흡족하게 여기면서  자기애에 빠진다. 
거울은 아기의 상상력을  자극하며, 아기는 상상 속에서 자기를 어떤  영웅과 동
일시한다. 이제부터의 삶은 끊임없는 욕구 불만과 좌절의 원천이지만, 아기는 그 
상상력 덕분에 삶의 어려움을 견디어 나간다.
  거울이나 물 속에 비친 자기  모습을 발견하지 못하는 경우에도 아기는 그 단
계를 경험한다. 스스로에  대한 이미지를 형성하고 세계와 자아를 구별할  수 있
게 해주는 수단을 어떤 식으로든 찾아내기 때문이다.
  고양이들은 거울의 단계를 경험하지 않는다. 그래서  그들은 거울을 보면 다른 
고양이가 있는 줄로 여기고 자꾸 뒤로 가서  그 고양이를 붙잡으려고 한다. 고양
이들의 그런 행동은 나이를 먹어도 달라지지 않는다.

  에드몽 웰즈
  <상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전>, 제3권


    222. 미르메코롤리스의 비극

  참으로 놀라운 광경이었다!
  처음에 막시밀리앵은 전기 기차를 갖고 싶어했던 자기의 어린 시절 꿈이 실현
된 것으로 생각했다.  자기가 꿈꾸던 환상적인 모형 도시가 거기에  펼쳐져 있기 
때문이었다.
  알고 보니, 위쪽  피라미드는 아더를 비롯한 운둔자들의 공간이었다. 아래쪽은 
개미들의 도시였다. 건물의 반은 개미들처럼 사는 사람들을 위한 것이었고, 나머
지 반은  사람들처럼 사는 개미들을 위한  것이었다. 그 두 공간은  대롱 통로와 
메시지를 전달하는 전선으로 연결되어 있었다.
  막시밀리앵은 소인국에 온 걸리버처럼 몸을 숙이고 작은 도시를 내려다보았다 
그는 도로 위로  손가락을 이리저리 움직여 보다가 정원에 들어가  멈추었다. 개
미들은 불안을 느끼는 것 같지 않았다. 아마도  아더와 그 공범들의 빈번한 방문
에 길들여진 모양이었다.
그 모형 도시는 그야말로 미니어처의 걸작이었다.  가로등이 환하게 켜진 거리와 
자동차 도로와 집들이 있다. 왼쪽의 장미밭에서는 진딧물떼가 수액을 빨고 있고, 
오른쪽 공업 지대의 공장들에서는 연기가 모락모락  피어 오른다. 도심에는 아름
다운 건물들이 즐비하고 건물들 사이의 보도에서는 주민들이 평화롭게 오간다.
  간선 도로의 초입에 세워진 미르메코폴리스라는 표지판은 그곳이 바로 개미들
의 도시임을 알려주고 있다. 
도로에는 자동차들이 달리고 있다. 자동차의 핸들은  배의 방향을 조종하는 것처
럼 생겼다. 개미들이 발톱으로 다루기에는 그것이 더 편리해 보인다. 
  도시 곳곳에서 공사가 한창이다. 개미들은 작은  증기 불도저를 가지고 새로운 
건물들을짓고 있다. 건물의 지붕은 모두 둥근 모양이다. 그것은 아마도 본능적인 
선택이었을 것이다. 
  고가 전철과 경기장도 보인다. 한 경기장에 개미들이 많이 모여 잇다. 두 팀으
로 나뉘어 밀고 당기는 품새가 미식 축구와  비슷한데, 공이 보이지 않는 점으로 
미루어 아마도 패싸움을 벌이고 있는 것같다. 
  막시밀리앵은 어안이 벙벙했다.
미르메코폴리스.
  그것이 바로 피라미드  안에 감추어진 큰 비밀이었다. 아더와 그  공범들의 도
움을 받아 개미들은  그곳에서 가장 급격한 문명의 진보를 경험한  것이었다. 불
과 몇 주만에, 그들은 선사시대에서 현대로 넘어온 샘이었다.
  막시밀리앵은 바닥에 떨어져 있던 돋보기를 집어 들고 더 자세히 도시를 살펴
보앗다. ㅋ커다란 운하에는 미시시피  강의 화륜선을 닮은 기선들이 떠 가고, 개
미들을 태운 체펠린 비행선이 그 위를 날고 있었다.
  꿈처럼 아름다우며서도 등골이 서늘할 만큼 무시무시한 광경이었다.
  막시밀리앵은 이 공상  과학 소설에나 나올 법한  개미 도시의 어딘가에 여왕 
개미 103호가 있을 거라고 확신했다. 어떻게  그 개미를 찾아내서 법정으로 끌고 
가지? 건초 더미에서  바늘을 찾아내는 방법을 생각하자. 성냥과  자석에 해당하
는 수단을 생각해 내야 한다. 
  막시밀리앵은 웃옷 호주머니에서 찻숟가락과 작은 플라스크를 꺼냈다.
  여왕개미가 있는  곳을 알아내려면 알들이 운반되는  경로를 거꾸로 추적하면 
될 법한데, 그곳엔 알이 보이지 않았다. 혹시 여왕개미 103호는 알을 못 낳는 것
이 아닐까?
  그때 그는 검사가 했던 말을 떠올렸다. 검사는  그 여왕개미의 이마에 노란 반
점이 있다고  했다. 그러나 이마에 노란  반점이 있는 개미를 찾자고  그 집들을 
다 뒤질 수 없는 노릇이었다. 그렇다면, 개미들을 집 밖으로 쫓아내어 지붕이 없
는 탁 트인 장소로 모아야 한다. 
  그는 위쪽 피라미드로 다시 올라가 이곳저곳 뒤지고 다닌 끝에 석유통 하나를 
찾아냈다.
  공포에 질리면 누구나 자기 비빌을 드러내게  마련이다. 막시밀리앵은 그 검은 
독물의 냄새가 퍼지기 시작하면  개미들이 여왕을 구하기 위해 서둘러 달려가리
라는 것을 알고 있었다. 그 개미들이 인간  세계의 비밀에 접하면서 개미의 본성
을 많이 잃었다 해도. 여왕을 구하려는 욕구만은 간직하고 있을 터였다. 
  그는 오른쪽 모퉁이의  가장 높은 곳에서 석유를 부었다. 끈끈하고  냄새 나는 
검은 액체가 천천히  흘러내려 가면서, 도로를 삼키고 집과 정원과  공원들을 덮
쳤다. 검은 물결이 온 도시를 휩쓸고 있었다. 
  미르메코폴리스는 단숨에 공포의 도가니로  변하였다. 개미들은 집밖으로 뛰쳐
나와 자동차에 올려탄 다음 고속도로로 달려간다.  그러나 고속도로도 이미 끈적
거리기는 마찬가지다. 
  운하의 상태라고 더 나을  것이 없다. 그 맑던 물이 기름  투성이의 시커먼 물
로 변해 있고 물레바퀴 모양으로 된 화륜선의 추진기들은 끈적거리는 기름 때문
에 더이상 돌지를 못한다. 
  개미들은 자기들을 그토록 많이  도와주던 손가락들이 이제 와서 그런 재앙을 
내린다는 사실이 도무지 믿기지 않은 모양이다.  그들은 하늘에서 구원의 손길이 
어서 내려오기를 기다리고  있는 듯하다. 그러나 하늘에서 내려온 것은  검은 물
결을 헤적거리고 다니는 스테인레스 숟가락뿐이다.
  막시밀리앵은 도시의 간선도로들을 수색하고 있었다. 그때, 유난히 큰 어떤 건
물 주위가 술렁거리고 있음이 느껴졌다. 
그는 돋보기를 들이대고 그 건물을 살피면서, 여왕이 곧 나타나리라고 확신했다. 
아니나다를까, 개미 몇  마리가 이마에 노란 반점이 있는 개미를  에어싸고 나타
났다. 그 개미 역시 어찌할 바를 모르고 다른 개미처럼 허둥대고 있었다. 
  여왕개미 103호, 네가 드디어 내 수중에 들어오는구나!
  막시밀리앵은 모든 개미들이  오도 가도 못하고 허우적대는  틈을타서, 찻숟가
락을 담가 여왕개미를 퍼올린 다음 재빨리 비닐 봉지 안에 집어 넣고 입구를 봉
하였다. 
  그는 통에 남아  있는 석유를 미르메코폴리스 위에 모조리 부었다.  검은 독물
이 도시를 완전히 덮어 버렸다.
  자동차,캐터펄트,벽돌,열기구,화륜선  등과 미르메코폴리스의  공장에서 생산된 
모든 제품들이 검은  물결 위로 두둥실 떠오르고 잇었다. 죽음을  앞둔 개미들은 
개미 문명과 손가락 문명  사이로 협력이 가능하다고 믿은 자기들이 어리석었다
고 한탄하였다. 
  
    백과사전
  
  1^26^=3
    1^26^=3은 유토피아를 추구하는 우리 동아리의 표어가 될 수 있었다. 그것은 
재능들이 하나로  결합되면 그것들의 단순한 합을  능가한다는 것을 뜻한다. 또, 
음과 양,큰 것과 작은 것, 높은  것과 낮은 것 등이 융합하면 둘 중의 어느 것과
도 다르면서 둘을 넘어서는 새로운 것이 생겨나게 됨을 뜻한다.
  1^26^=3.
  이 방정식에는  우리의 후손은 반드시  우리보다 나으리라는 믿음,  즉 인류의 
미래에 대한 믿음이 담겨 잇다. 내일의 인류는  분명히 오늘의 인류보다 나을 것
이다. 나는 그것을 믿고, 그러기를 바란다.
  1^26^=3.
  이 방정식은 또한 집체와 사회적 단결이 우리의 동물적 지위를 승화시키는 가
장 훌륭한 수단임을 의미하기도 한다. 
  그런데   1^26^=3이  수학적으로 거짓이기 때문에 그것을 철학적인 원리로  받
아들이기가 거북하다는 사람들도  적지 않을 것이다.    1^26^=3은 수학적으로도 
참이다. 이제 나는  그것을 증명해 보려고 한다. 당신이 이  글을 읽을 때쯤이면, 
나는 이 세상 사람이  아닐 것이다. 하지만, 나는 무더에서도 당신이 확실하다고 
믿는 것들을 깨뜨릴 것이며, 당신이 절대적인 진리로  믿고 있는 것은 다른 많은 
진리들 가운데 하나일 뿐임을 증명해보일 것이다. 자, 증명을 시작하자.
  방정식   (a^26^b)^16^(a^35^b)=a2^35^ab^26^ba^35^b2에서   우변의   ^35^ab와 
^26^ba를 상쇄하면 다음의 식을 얻는다.
(a^26^b)^16^(a^35^b)=a2^35^b2
  양변을 (a^35^b)로 나누면,
a^35^b^34^(a^26^b)^16^(a^35^b)=a^35^b^34^a2^35^b2
  좌변을 약분하면,
a^26^b=a^35^b^34^a2^35^b2
a=b=1로 놓으면,
1^26^1=1^35^1^34^1^35^1즉 2=1^35^1^34^1^35^1이 된다.
  분수에서 분자와 분모가 같으면 그 값은 1이다.
  따라서 위의 식은 다음과 같이 된다.
  2=1
  여기서  양변에  1을  더하면 3=2가  되고,  우변의  2를  1^26^1로  대체하면, 
3=1^26^1이 된다.

  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제 3권

    224.개미의 전략
  상아 망치 소리가  세 차례 울렸다. 인류 역사상 처음으로  여왕개미가 증언에 
나서려는 참이었다.
  법정에 있는 사람들  모두가 지켜볼 수 있도록  확대 렌즈를 장착한 카메라로 
피고를 촬영하여 피고인석 위에 설치한 하얀 스크린에 그 영상을 투사할 준비가 
되어 있었다. 
  다들 조용히 하십시오. 로제타 돌이라는 기계  앞으로 피고를 데려가도록 하세
요.
  한 경찰관이 끄트머리를 이끼로 감싼 족집게로 이마에 노란 반점이 있는 개미
를 집어 시험관 속에 넣었다. 그 위로 로제타  돌에 연결된 한 쌍의 인조 더듬이
가 드리워져 있었다. 
  재판장이 인정 신문에 들어갔다.
  당신은 불개미들의 여왕 103호가 맞습니까?
  개미는 그 기계에  완전히 익숙해져 잇는 듯 더듬이 쪽으로  이내 다가들더니, 
자기 더듬이를  흔들어 어떤 메시지를  보냈다. 그것은 즉시  해독되고 번역되어 
기계의 합성 음성에 실렸다.
  나는 영왕이 나니라 공주입니다. 공주 103호입니다.
  재판장은 자기 말이  정확하지 않았다는 것을 언짢아하면서  헛기침을 했다.그
러고는, 공판 기록을  작성하고 있는 서기에게 자기가 말한 피고의  호칭을 정정
하라고 일렀다.  기계에서 나오는 음성  때문에 스크린에 비친  개미를 사람으로 
착각한 탓인지, 재판장은 마치 어느 왕국의 공주를 대하듯이 정중하게 물었다. 
  103호.....전하, 우리 질문에 대답해 주시겠습니까?
  방청석이 술렁거리고 빈정거리는 소리가  여기저기에서 튀어나왔다. 하지만 공
식적인 의례에 신경을  쓰는 사람이라면, 한 나라의 공주에게 당연히  그런 식으
로 말하지 않겠는가? 하고 재판장은 생각했다. 개미  나라에서 왔어도 공주는 공
주로서 대접을 해주자는 거였다. 
  판사는 방청석의 반응을 의식하며 조금 딱딱한 어조로 물었다. 
  피고는 공무를 수행하고 있던 경찰관 세 명을 살해하라고 피고의 군대에 명령
했는데, 그 이유가 무엇입니까?
  아더는 개미가 이해하기 쉽도록 더 간단한 말을 사용하는 게 좋겠다면서 재판 
과정에서 흔히 사용되는 법률 용어로 되도록 피해 달라고 부탁하였다.
  좋아요,다시 해 봅시다. 피고, 당신 왜 사람을 죽였지요?
  아더는 다시 발언권을 요구했다.
  그렇다고 어눌한 외국인의 말투를 흉내낼 필요는  없습니다. 그러면 오히려 더 
못 알아들을 수도 있으니까요. 그냥 보통 말하는 식으로 하시면 됩니다.
  판사는 어떻게 말해야 할지 더 이상 갈피를 잡지 못하고 더듬거렸다.
  왜 당신은 ......사람들을.....죽였습니까?
  이 심리가 더 진행되기 전에,  말씀 드릴 게 있습니다. 여기 보이는 이 카메라
들이 저를 찌고 있습니다.  여러분은 제 모습을 확대해서 보고 있습니다. 하지만 
여러분의 모습이 보이지 않습니다.
  아더는 103호가  작은 텔레비전을 통해 사람의  모습을 보면서 대화하는 것에 
익숙해져 있다고 알려  주었다. 재판장은 배석판사들과 잠시 대책을 논의하더니, 
형평을 고려하여 개미에게도 미니 수상기 한대를 마련해 주기로 했다.
  피라미드에서 압수해 온 미니 수상기 중의 하나를  시험관 앞에 놓아 주자, 암
개미 103호는 주의 깊게  화면을 들여다보았다. 대화 상대자의 얼굴이 나타나자, 
개미는 그가 나이 많은  손가락임을 알아차렸다. 103호가 예전에 확인한 바로는, 
머리털이 하얀 손가락들은  자기들 생애의 4분의 3을 보냈기가 십상이다.  또 손
가락들의 사회에서는 나이가 많으면 대개 쓸모없는  존재로 취급당한다. 그런 사
정을 아는 지라, 103호는 붉은색을 섞인 검은  제복 차림의 그 늙은 손가락이 자
기의 이야기 상대가 될 만한가 의구심을 가졌다.  그러자가 아무도 그 늙은 손가
락의 권위에 이의를 제기하지 않는다는 사실을 확인하고 자기 더듬이를 인조 더
듬이 쪽으로 접근시켰다.
  예전에 텔레비전에서 어떤  영화들을 보았는데, 재판하는 장면들이  가끔 나왔
습니다. 영화 속의  재판에서는 증인들이 나오면 성서에 손을 얹게  하고 선서를 
시키던데, 여기에선 그런 거 안 합니까?
 재판자은 그렇게 시건방진 소리를  하는 피고인들을 대하면 늘 짜증이 나곤 했
다.
  피고는 미국 영화를  너무 많이 보았근요. 이곳에선 성서에 손을  얹고 서약하
지 않아요.
  재판장은 참을성을 있게 설명을 덧붙였다.
  프랑스에서는 교회와 국가가  분리된 지 벌써 1세기가 넘었습니다.  우리는 명
에를 걸고 선서하지 성서에 두고 멩세하지는 않습니다.
  우리 나라에서는 성경이 누구에게나 다 성스러운 책은 아니니까요.
  암개미 103호는 그  사정을 이해할 수 있었다. 그러니까  손가락들의 사회에도 
신을 믿는   자들과 믿지 않는 자들이 잇고  그들 상이에 대립이 있다는 얘기였
다. 그래도 103호는  영화에서 본 것처럼 성서에 앞다리를 얹고  선서를 하고 싶
었다. 하지만 이곳의 관습이 그렇다니 따를 수밖에 없었다. 
  나는 진실을,오로지 진실만을,그리고 모든 진실을 말할 것을 다짐합니다.
  가까이에 있는 유리벽에 앞다리 하나를 대고 네 뒷다리로 버티며 윗몸을 일으
킨 103호의 모습은  아주 강렬한 인상을 주었다. 카메라의  플래쉬들이 번쩍번쩍 
터졌다. 자기가 오랫동안  연구해 온 손가락들의 관습에  충실하게 처신함으로써 
103호는 점수를 따고  있는 셈이었다. 어떤 격언 하나가 그의  뇌리를 떠나지 않
고 있었다. 손가락들의 나라에서는 손가락들의 법을 따르라.
  정리들이 사진 기자들을  해산시켰다. 자기들이 역사적인 순간에  동참하고 있
다는 사실을 법정에 있는 사람들 모두가 의식하는 듯했다. 
  재판장은 공판이  자기 뜻대로 진행되고  있지 않다는 느낌이  들었다. 그러나 
그런 기색을  전혀 내비치지 않고,  평소에 하던 방식대로  자제하려고 애쓰면서 
신문을 계속했다. 
  다시 묻겠습니다. 당신은 왜 경찰관들을 죽이라고 당신 군대에 명령했습니까?
  개미는 자기 더듬이를  인조 더듬이에 갖다 대었다. 컴퓨터가 표시  등을 깜빡
이며 번역문을 스피커로 보냈다. 
  나는 아무 명령도  내린 적이 없습니다. 개미 사회에 명령이라는  개념은 존재
하지 않습니다. 각자 마음이 내킬 때, 자기가 원하는 대로 행동할 뿐입니다.
  하지만 당신의 군대가 사람들을 공격했잖아요! 그걸 부정하지는 못하겟지요.
  나에게 군대가 없습니다. 많이  보지는 못했지만, 내가 본 바로는 우리 무리가 
손가락들을 공격한 것이 아니라 손가락들이 공교롭게도 우리 무리 속에 있게 된 
것 같습니다. 그들은  단지 걸어 다니는 것만으로도,  우리 개미들을 3천 마리도 
넘게 죽였을  겁니다. 당신들은 우리에 대해서  별로 조심성이 없어요. 당신들은 
사지의 끝이 어디에 놓이는지 신경을 쓰지 않아요.
  검사가 소리쳤다. 
  그렇다면 그 언덕엔 무슨 일로 왔지요?
  검퓨터가 그의 말을 전달했다. 
  내가 아는 한, 숲은  모두에게 열려 있습니다. 우리는 손가락 친구들을 만나러 
온 길이었고, 그들과 외교 관계를 맺으려던 참이었습니다. 
  손가락 친구들과 외교  관계를 맺는다고요! 하지만 그 사람들은 대표가  될 자
격이 없어요. 아무도 그들의 권위를 인정하지 않습니다. 
  그들은 그저 숲속의 피라미드에 은둔하던 미치광이들일 뿐이예요.
  검사가 그렇게 목청을 높였지만, 개미는 인내심을 잃지 않고 설명을 계속했다. 
  옛날에 우리는  여러분 세계의 지도자들과 공식적인  외교 관계를 수립하려고 
노력했습니다. 그러나 그들은 우리와 대화하는 것을 거부했습니다.
  검사는 스크린 앞으로 나와서 위협적인 손가락질로 개미를 가리키며 말했다. 
  피고는 조금  전에 성서에 손을  얹고 선서하는 것에  대해서 이야기했습니다. 
그렇다면 피고는 성서가 우리에게 어떤 의미를 갖는지 도 알겠군요?
  피고인석에 앉은 사람들에게  불안감이 엄습했다. 도대체 검사가  무슨 꿍꿍이
로 저러는 거지?
  성서는 십계명이 들어 있는 책입니다.
  103호는 텔레비전에서 기회만  있으면 방영하던 십계라는 영화를 생생히 기억
하고 있었다. 찰튼 헤스턴이 주연하고 세실 B. 드밀이 감독한 영화였다.
  아더는 안도의 한숨을 쉬었다.  103호는 정말 믿어도 될 듯했다. 까닭은 잘 모
르지만, 찰튼 헤스턴은 103호가 가장 좋아하는 배우었다. 103호는 십계뿐만 아니
라 벤허와 녹색 태양도 보았다. 또 성난  마라분타와 원숭이들의 세계라는 두 영
화를 보면서 많은  생각을 하기도 했다. 전자는 개미들이 세상을  침범하는 이야
기였고, 후자는 인간이 무적의 동물이 아니라  털투성이의 다른 동물들에게 정복
될 수도 있는 동물임을 보여 주는 영화였다.
  재판장과 마찬가지로 검사는 놀라움을 감추려고 애쓰면서 얼른 말을 이었다.
  좋습니다. 그러면 피고는 그 십계명 중에 죽이지  말 것을 명한 계명도 있다는 
것을 알겠군요.
  아더는 속으로 웃었다.  검사는 논쟁을 그런 쪽으로 끌고 가면  결국 자가당착
에 빠지게 되리라는 것을 모르고 있었다.
  하지만 당신들이야말로 소 죽이고 닭 죽이는 일을 하나의 산업으로 삼고 있지 
않나요? 소의 죽음을 구경거리로 만든 투우는 또 어떻고요?
  검사가 벌컥 화를 냈다.
  성서에서 죽이지 말라고  한 것은 동물을 죽이지  말라는 뜻이 아니라 사람을 
죽이지 말라는 뜻입니다.
  암개미 103호는 태연하게 말을 되받았다.
  손가락들의 생명을 닭이나 소나 개미들의 생명보다 더 소중하게 여겨야 할 까
닭이 있나요?
  재판장은 한숨을 내쉬었다. 이 공판에서는 무엇에 관해 신문을 하건, 이야기가 
공소 사실에만 머물지 않고 자꾸만 철학적인 토론으로 빠져 들고 있었다.
  검사는 인내심에 한계가  온 듯했다. 그는 배심원들이 자기 편을  들어 주리라
고 기대하면서, 103호의 머리가 나타나 있는 스크린을 가리켰다.
  여러분, 보십시오. 저 툭 튀어나온  눈, 시커먼 위턱, 더덤이....... 개미란 저렇게 
추한 동물입니다. 공포  영화나공상 과학 영화에 나오는 그 어떤  괴물도 저토록 
흉칙하지는 않았습니다. 우리보다 천 배나 더 못생기고  만 배나 더 볼품없는 저
런 동물들이 우리에게 무엇을 가르치려 한다는게 말이나 됩니까?
  대답이 즉시 튀어나왔다.
  그러는 당신은 대단히  잘났는 줄 아시나 보죠? 머리숱은 거의  다 빠지고, 살
가죽은 납처럼 창백하고 얼굴  한복판에서 구멍 두 개가 벌릉거리는데도 말이에
요?
  방청석에서 웃음소리가 터져  나왔다. 납처럼 창백하다던 살가죽이  벌겋게 상
기되었다
  우리 편에 선수 하나 나왔어.
  조에가 다윗의 귀에다 대고 속삭였다. 아더는  자기 제자의 선전을 대견스럽게 
여기면서 이렇게 중얼거렸다.
  103호는 둘도 없이 뛰어난 개미라고 내가 늘 말했잖아.
  검사는 숨을 가다듬고 한층 더 맹렬하게 공격을 재개했다.
  어디 생김새뿐이겠습니까? 지능은 또 어떻고요? 지능은 인간의 고유한 특성입
니다. 개미들의 목숨은 하찮은 것입니다. 그들에겐 지능이 없기 때문입니다.
  쥘리가 바로 맞받았다.
  개미들에겐 그들 나름의 지능이 있습니다.
  검사는 옳거니, 디자들이 함정에 걸려들었군하며 속으로 쾌재를 불렀다.
  그렇다면, 개미들에게 지능이 있다는 것을 입증해 보십시오.
  로제타 돌의  컴퓨터에서 표시등이 깜박였다.  103호의 페로몬을  사람의 음성 
언어로 옮기고 있다는 신호였다.
  컴퓨터의 합성 음성이 법정 안에 울려 퍼졌다.
  먼저 인간에게 지능이 있다는 것을 입증해 보십시오.
  방청석이 시끌시끌했다. 너나 할것없이 어느 한쪽을  편들면서 자기 의견을 내
놓았다. 배심원들은 무덤덤한 표정을 유지하느라 애를 먹고 있었다. 재판장은 상
아 망치로 탁자를 계속 두러려 댔다.
  이렇게 소란해서는 심리를  계속하기가 불가능할 것 같습니다.  오늘은 여기서 
휴정하고, 내일 아침 열 시에 공판을 속개하겠습니다.
  그날 저녁, 텔레비전과 라디오 뉴스의  해설자들은 암개미 103호가 우세했다는 
판정을 내렸다. 전문가들의 의견에 따르면,  몸무가 6.3밀리그램의 개미가 몸무게
를 합치면  160킬로그램 가까이 되는 검사와  재판장의 거친 신문을 받았음에도 
그들보다 더 영리했다는 거였다.
  피라미드의 은둔자들은 희망을 갖게  되었다 이 세상에 정말로 정의가 존재한
다면, 자기들이 잃은 것은 없다고 그들은 생각했다.
  막시밀리앵은 분노를 이기지 못해 커다란 주먹으로 벽을 후려쳤다.
    225. 동물학 기억 페로몬
    기록자:10호
    논리
  논리는 손가락들의 아주 독창적인 개념 가운데 하나다.
  손가락들의 사회에는 논리적인  사건들과 비논리적인 사건들이 있다.  어떤 사
건들이 손가락들의 사회가  용납할 수 있는 방식으로 관련을 맺으면,  그것은 논
리적인 것이다.
  예를 들어, 음식물이 남아돌 만큼 풍족한 어떤  도시에서 몇몇 주민이 아무 도
움도 받지 못한 채 죽는  것은 논리적이다. 그와 반대로, 너무 많이 먹어서 병이 
난 자들에게 먹을 것을 주지 않는 것은 비논리 적이다.
  또, 손가락들의 사회에서는  상하지도 않은 맛있는 음식을  쓰레기터에 버리는 
것은 놀리적이다. 그런데, 그 음식물을 필요로 할 수도 있는 자들에게 나누어 주
는 것은 비논리적이다.  심지어 손가락들은 자기들의 쓰레기를  아무도 건드리지 
못하게 하려고 그것을 태워버리까지 한다.
    226. 위쪽 세상에 대한 두려움
  판사들이 막 법정을 떠나려는 참에, 한 경찰관이 그들은 뒤쫓아 왔다. 그는 암
개미 103호가 들어 있는 시험관을 들고 있었다.
  이 피고를 어떻게 할까요? 아무리 다른  피고들과 똑같이 취급을 한다기로, 개
미들은 사람들과 함께 호송차에 태워서 감옥으로 데고 갈 수는 없잖습니까?
  배석판사가 눈을 들어 허공을 바다보다가 대답했다.
  그럼 다른 개미들과 같이  있게 어항 속에 넣어 둬요. 이마에  노란 표시가 있
으니까 알아보기는 쉬울 거요.
  경찰관은 어항 뚜껑을 살짝 열고 시험관을 거꾸로 세워 103를 포로가 된 동료
들 속에 떨어뜨렸다.
  어항 속의 개미들은 자기들의 영웅을 다시 만나서  기쁘다는 듯, 서로 핥아 주
고 영양교환을 한 다음, 대화를 나누기 위해 한데 모였다.
  포로들 중에는 10호와  5호도 있었다. 그들은 손가락들이 비닐  봉지를 들이대
고 자기들을 주워 담으려  할 때 서둘러 봉지 안으로 들어  갔다고 했다. 그것을 
손가락들의 세계에 들어오라고 초대하는 것으로 생가했다는 것이다.
  경찰관들이 그들의 커다란  봉지에 마구 집어 넣을 때, 두  뒷다리를 잃어버닌 
병정개미가 말했다.
  그들은 우리를 죽이려고 작심했어. 우리가 무엇을  어떻게 하건 그들의 마음엔 
변화가 없을 거야.
  참 딱한 일이야.  그래도 아직 한 번쯤의  기회는 있을 거야. 우리가 살아가는 
방식을 옹호하기 위해서  우리의 주장을 그들 입장에서  제시할 수 있는 기회가 
올 거야.
  암개미 103호는 여전히 자신감을 잃지 않고 있었다.
  한쪽 구석에서 작은 개미 하나가 103호에게 달려들었다.
  수개미 24호!
  늘 덤벙거리며 길을 잃곤 하던 24호가 이번에는 그래도 동료들로부터 멀리 떨
어지지 않은 모양이었다. 103호는 그 만남이  있기까지의 갖가지 고난을 잊고 수
개미에게 바싹 다가갔다.
  참으로 기분 좋은 해후였다. 103호는 예술이  무엇인지는 진작에 깨달은 바 있
었고, 이제 사랑이 무엇인지도 어렴풋하게 이해하기 시작했다.
  누군가를 사랑하면 그를 잃었다가도 다시 만나게 된다.
  수개미 24호는 103호에게 몸을 기대었다. 그는 완전 소통을 원하고 있었다.
    227. 지능
  재판장의 상아 망치 소리가 울렸다.
  우리가 요구하는 것은 개미들에게 지능이 있다는 것을 보여 주는 객관적인 증
거입니다.
  쥘리가 대답했다.
  개미들은 자기들의 모든 문제를 해결할 수 있습니다.
  검사는 경멸의 뜻을 담아 어깨를 으쓱했다.
  개미들은 우리의 기술은 고사하고 불의 사용법도 모릅니다.
  이번 공판에 임하면서 재판부는 플렉시 글라스로 작은 연단을 마련해 놓고 거
기에 개미가 들어 있는 어항을 올려 놓았다.  그 어항에는 미니 텔레비전과 인조 
더듬이가 들어 있었다.
  암개미 103호는 자기의 페로몬을 더욱 분명하게 전달하기 위해 앞다리를 들고 
윗몸을 일으켰다.
  103호가 꽤나 긴 메시지를 보내자, 컴퓨터가 이내 그것을 해독했다.
  옛날에 개미들은 불을  발견했고, 그것을 전쟁에 이용하기도 했습니다. 그러던 
어느 날, 누군가의 부주의로 화재가 발생했는데, 개미들은 그것을 진압하지 못했
습니다. 불은 점점 번져 나와  결국 모든 것을 태워 버렸습니다. 그런 쓰라린 재
난을 겪은 뒤로 개미들은 더  이상 불을 가까이하지 않기로 했고 너무나 파괴적
인 그 무기를 사용하는 자들은 추방하기로 합의했습니다.
  아, 너무나 어리석어서 불을 다스릴 수 없었다는 얘기로군요.
  검사의 비아냥거림이 채  끝나기도 전에 컴퓨터의 스피커가  다시 지직거렸다. 
앞의 메시지가 계속된다는 신호였다.
  여러분의 세계를 향해서 평화 행진을 해오는 동안,  나는 내 겨레에게 불은 잘 
사용하기만 하면 새로운 기술 진보의 길을 열어 줄 수 있다고 설명했습니다.
  어쩌다 우리  지능의 산물을 흉내낼  수 있다 해도,  그것만으로는 개미들에게 
지능이 있다는 것이 입증되지 않습니다.
  그 말에 몹시 자극을  받았는지, 개미는 더듬이를 바들거리기 시작했다. 그 서
슬에 인조 더듬이까지 흔들렸다. 그럴 만큼 103호가 화를 내고 있다는 얘기였다.
  그렇다면, 당신들, 손가락들에게 지능이 있다는 것은 무엇으로 증명하지요?
  방청석이 소란해졌다.  몇몇 사람이  터져 나오는  웃음을 참으며 킥킥거렸다. 
103호는 이제 기총소사를 하듯 페로몬을 퍼부어 대고 있었다.
  당신들은 어떤 동물에게  지능이 있는가 없는가를 어떻게 판단하시지요? 나는 
당신들의 기준이  무엇인지를 잘 알고  있습니다. 그 동물이  당신들을 닮았는가 
하는 것이 바로 그 기준입니다.
  이제 아무도 어항을  보고 있지 않았다. 모든 사람들의 눈길이  스크린에 쏠려 
있었다. 카메라맨은 103호가 개미라는  사실을 잊고 마치 사람을 찍듯이, 가슴과 
어깨와 머리를 보여 주는 이탤리언 샷으로 구도를 잡았다.
  마침내 사람들은 확대 렌즈의  도움으로 개미의 감정이 변화하는 양상까지 분
간할 수 있었다. 물론 개미에게 표정이나 시선의 변화가 있는 건 아니었지만, 더
듬이며 턱이며 위턱의 움직임이 아주 뚜렷했기 때문에 누구나 그 움직임의 의미
를 차츰차츰 헤아릴 수 있게 되었다.
  곧추 선 더듬이는 놀라움의 표시였고, 반쯤  휘어진 더듬이는 상대를 설복하려
는 의지의 표현이었다. 오른쪽  더듬이를 앞으로, 왼쪽 더듬이를 뒤로 젖히고 있
는 것은 상대의  주장에 주의를 기울이고 있다는 뜻이었고, 더듬이를  양 옆으로 
축 늘어뜨리는 것은  실망의 뜻이었으며, 두 위턱 사이에 더듬이를  끼우고 잘근
거리는 것은 긴장을 풀고 있다는 뜻이었다.
  103호의 더듬이는 이제 반쯤 휘어져 있었다.
  우리가 보기에는 당신들이  어리석고 우리가 영리합니다. 당신들과  우리 중에 
어느쪽이 더 영리한가를 판정하려면 손가락도 개미도 아닌 제3의 종에게 도움을 
청해야 할 겁니다.
재판부는 물론이고 법정에 있는 사람들 모두가 개미에게 지능이 있고 없고를 가
리는 것이 중대한 문제임을  깨닫고 있었다. 만일 지능이 없다면, 개미들도 자기
들의 행위에 대해  형사 책임을 져야 하고, 지능이 없다면  정신병자나 미성년자
처럼 형사 책임을 질 수 없는 것이었다.
  개미들에게 지능이 있는가 없는가를 어떻게 증명할 수 있지요?
  재판장이 수염을 쓰다듬으며 큰소리로 물었다.
  또, 손가락들에게 지능이 있고 없고는 어떻게 증명할 수 있지요?
  개미는 자신감을 잃지 않고 그렇게 되물었다.
  한 배석판사가 대답했다.
  이런 경우에는, 어느 종이 상대적으로 더  영리한가를 판가름하는 것이 중요합
니다.
  재판은 얼마간 연극과  비슷하다. 예로부터 재판은 하나의  구경거리로 간주되
어 왔다. 재판장은 전에도  자기가 연출자라는 기분을 이따금 느끼곤 했다. 그러
나 그런 기분을 이번만큼  강하게 느껴 본 적은 없었다. 관객이  지루해 하지 않
도록 개입의  리듬을 잘 조절하고,  증인과 피고와 배심원들의  역할을 적절하게 
배분하는 것이 바로 그의 임무였다. 배심원들의  평결이 내려지는 마지막 순간까
지 서스펜스를 높여 가면서 방청객들은 물론 텔레비전 뉴스를 통해 공판의 추이
를 지켜보는 시청자들의 마음을 조마조마하게  만들 수 있다면 그 는 자기의 판
사 경력에서 가장 빛나는 성공을 거두게 될 터였다.
  한 배심원이 손을 들었다. 그건 아주 드문 일이었다.
  감히 한 말씀 드리겠습니다... 저는 체스, 십자말풀이, 수수께끼, 뜻겹치기  말놀
이, 브리지, 모르피롱 등 머리를 많이 쓰는 게임들을 대단히 좋아합니다.
  제가 보기에 어느  쪽의 두뇌가 더 민첩한가를  판가름하는 가장 좋은 방법은 
어떤 게임을 골라  겨루게 하는 것입니다. 한마디로 지능결투를 붙여  보자는 겁
니다.
  결투하는 말이 판사의 마음을 사로잡은 듯했다.
  판사는 법학  강의 시간에 중세에는 정의가  당사자간의 결투로 판가름났다고 
배운 바 있었다. 그때의 소송 당사자들은 승리자를  결정하는 것을 신의 뜻에 맡
긴 채 갑옷을 입고 둘 중의 하나가 죽을  때까지 싸웠다. 살아 남은 자가 언제나 
옳은 것으로  판가름났기 때문에 오늘날보다  모든 것이 더  간단했다. 판사들은 
그릇된 판단을 내릴 걱정도 없었고, 양심의 가책을 받을 염려도 없었다.
  하지만 인간과 개미 사이에 대등한 결투가 이루어질 수 없음은 너무나 자명했
다. 사람이 손가락으로 퉁기기만 해도 개미들은 죽고 말거였다.
  판사가 그 점을 일깨웠지만 배심원은 호락호락 물러서지 않았다.
  개미에게나 사람에게나 이길 가능성이 똑같이 주어지는 객관적인 경기를 창안
하면 됩니다.
  그 생각은 방청객들을 열광시켰다. 판사가 물었다.
  뭐 생각하고 있는 게 있습니까?
    228. 백과사전
    한스의 속임수
  1904년에 세계  과학계를 들뜨게 만든  사건이 하나 있었다.  사람들로 하여금 
마침내 인간과 똑같은 지능을 가진 동물을 찾아냈다고 믿게 만든 사건이었다.
  문제의 그 동물은 오스트리아의  학자 폰 오스텐이 훈련시킨 여덟살바기 말이
었다. 한스라는 그 말을  보러 온 사람들은 그 말이 근대  수학을 완전히 이해하
는 듯한 모습을 보고 크게 놀랐다. 한스는 방정식의 답을 척척 알아맞혔다. 뿐만 
아니라, 시계를 정확하게 볼 줄 알았고 며칠  전에 본 사람들을 사진에서 찾아냈
으며 논리 문제를 풀기도 했다.
  한스는 굽 끝으로 물건을  가리켰고, 바닥을 두드려 수를 표시했다. 독일어 낱
말을 전달하고자 할 때도 굽으로 바닥을  두드려 글자들을 하나하나 나타냈다. a
는 한 번 두드리고, b는 두 번, c는 세 번 하는 식이었다.
어항 뚜껑이 막고 있기 때문이었다.
  아니, 아니, 그쪽으로 가지 마!
  쥘리와 그녀의 친구들도 소리를 질렀지만 그것 역시 미로 속의 개미에게는 아
무런 도움이 되지 않았다.
  사람 역시 막힌 길 쪽으로 들어섰다. 그러자 이번에는 방청객들이 소리쳤다.
  아니, 아니, 그쪽으로 가지 마!
  두 선수는 어디로 갈까 망설이면서 걸음을 멈추었다.
  사람은 다시 옳은 방향을 잡아 나아갔다. 그런데  개미는 막힌 길 안에서 이리
저리 내닫고만 있었다. 사람  쪽 응원자들의 낯빛이 환해졌다. 그들의 선수는 이
제 두 모퉁이만 돌면 출구로  나와 빨간 스위치를 밟게 될 터였다. 그때였다. 막
다른 길에서 맴을 돌던 개미가 뜻밖의 행동을 보였다.
  개미는 종이벽을 타고  올라가더니, 꿀 냄새가 이끄는 대로 장애물  경주의 허
들을 넘듯이 종이벽을 차례차례 넘어 빨간 스위치 쪽으로 곧장 내달았다.
  사람 쪽의 선수가  구보로 모퉁이를 도는 동안, 개미는 마지막  종이벽을 넘어 
꿀을 발라 놓은 빨간 스위치에 올라섰다. 벨 소리가 울렸다.
  피고인석과 개미들이 갇혀 있는 어항에서 동시에  승리의 환호가 터져 나왔다. 
개미들은 더듬이를 서로 맞대고 승리를 자축하였다.
  재판장은 방청객들에게 제자리에 다시 앉아 달라고 요구했다.
  검사는 판사 앞으로 다가가면서 이렇게 이의를 제기했다.
  개미는 속임수를 썼습니다.  지난번의 개미처럼 속임수를 썼어요. 벽을 기어오
르는 것은 반칙입니다.
  재판장은 검사에게 자리에 가서 앉아 달라고 부탁했다.
  변호인석에 돌아와 있던 쥘리가 반박했다.
  천만의 말씀입니다. 개미는  속임수를 쓰지 않았습니다. 자기 나름의 독창적인 
사고 방식을 이용했을 뿐입니다.  도달해야 할 목표가 하나 있었고, 개미는 거기
에 도달했습니다. 문제 상황에 신속하게 대처하는  모습을 보여 줌으로써 개미는 
자기에게 지능이 있다는 것을 증명했습니다. 벽을  기어오르는 것이 금지되어 있
다는 것은 한번도 언급된 적이 없습니다.
  그럼, 사람 쪽에서도 그렇게 할 수 있었는데 못 했다는 애깁니까?
  물론입니다. 사람에게는 그런 생각이 떠오르지 않았을 겁니다. 그래서 그는 오
로지 앞으로 나가는 것 말고는 달리 행동할  수가 없었습니다. 그는 어떤 규칙들
에 따라서만 생각하느라고 다른 방식으로 사고할  수가 없었습니다. 그러나 그가 
꼭 지켜야 하는  것으로 여겼던 규칙들은 사실상 정해진 적이  없는 것들입니다. 
결국 개미가 이긴  것은 사람보다 더 많은 상상력을 발휘했기  때문입니다. 승부
는 판가름 났습니다. 패배를 순순히 인정하셔야 합니다.
    232. 백과사전
  밤비 신드롬
  사랑하는 것이 때로는 증오하는 것만큼이나 위험할 수 있다. 
  유럽과 북미의 자연 공원을 찾는 사람들은 새끼  사슴을 자주 만나게 된다. 어
미가 먼 곳에 있지 않음에도, 그 새끼 사슴은 외롭고 쓸쓸해 보이기가 십상이다. 
산보자들은 측은한 마음도  들고, 플러시 천으로 된 인형처럼 마냥  순하게만 보
이는 동물에 가까이  다가서는 것이 기쁘기도 해서, 그 새끼  사슴을 쓰다듬으려
고 한다. 그 손짓에는 공격적인 의도가 전혀 없고, 그렇게 사람이 다정하게 쓰다
듬어 주면 새끼 사슴은 더욱 온순한 모습을 보이기까지 한다. 그런데, 그 접촉이 
새끼 사슴에게는 치명적인 행위가 된다.  그 까닭은 무엇인가? 처음 몇 주 동안, 
어미 사슴은 오로지  냄새를 통해서만 자기 새끼를 알아본다. 그  손길이 아무리 
다정스러웠다 해도, 일단  사람의 손길이 닿고 나면 새끼 사슴의  몸에 사람냄새
가 배어 든다. 별로  진하지 않아도 오염성이 강한 그 냄새는  새끼 사슴의 신분 
증명서를 쓸모없게 만들어 버린다. 새끼 사슴은  가족을 다시 만나자마자 버림받
는 신세가 된다. 어떤 암사슴도  다시는 그를 받아 주지 않기 때문에, 새끼 사슴
은 굶어 죽는 형벌에 처해진 거나 다름이 없다.
 죽음을 불러오는 그런 위험한 애정 표시를 일컬어 밤비 신드룸 또는 월트 디즈
니 신드룸 이라고 한다
    233.숲속의 외돌토리
  막시밀리앵 리나르 경정은 재판 광경을 더 이상  보고 싶지 않아서, 서둘러 집
으로 돌아왔다.
  모자를 던져 현관 옷걸이에 걸고 웃옷을 벗은  다음, 그는 요란한 소리를 내며 
문을 닫았다. 그의 가족이 달려나왔다.
  그는 아내 신티아와 딸 마르그리트의 무관심을 더  이상 견딜 수 없었다. 이들
은 지금 어떤 일이 벌어지고 있는지를 전혀 이해하지 못하고 있는 걸까? 남편과 
아버지가 관련된 재판에 얼마나 중대한 것이 걸려 있는지를 전혀 깨닫지 못하고 
있단 말인가?
  딸아이는 거실의 텔레비젼 앞에 앉아 있었다.
  622번 채널에서 유명한 퀴즈 쇼 알쏭달쏭  함정 퀴즈를 방영하는 중이었다. 사
회자가 오늘의 수수께끼를 다시 한번 알려 주고 있었다.
  나는 해거름의  끝과 여명에 나타납니다. 한  해 동안에는 삼월 중에  나를 볼 
수 있으며, 보름달의 한복판을  바라보면 내가 아주 잘 보입니다. 나는 누구일까
요?
  문득 그의 뇌리를 번개처럼  스치는 것이 있었다. 닿소리 글자 ㅁ이었다. 해거
름의 끝과 여명에 나타나고, 한  해 동안에는 삼월 중에 볼 수 있으며, 보름달의 
한복판을 바라보면 잘 보이는 것, 그런 것은 ㅁ이라는 글자말고는 없었다. 
  그의 얼굴에 미소가 번졌다. 신속하고 정확하게  사고하는 그의 능력이 되살아
난 기분이었다. 어떤 수수께끼도  그의 사고력을 끝까지 견뎌 내지는 못했다. 잘 
안 풀리다가도 문득 어떤 신호가 번개처럼 날아오곤 했기 때문이었다.
  서늘한 두 손이 그의 눈을 가렸다.
  누군지 알아 맞춰 봐요.
  그는 자기 눈을 가린 두 손을 거칠게 뿌리쳤다.   아내는 놀란 눈으로 그을 뚫
어지게 바라보았다.
  여보, 왜 그래요? 무슨 일 있어요? 피곤해서 그래요?
  아니야. 말짱해. 아주 말짱하다고.  나 혼자서 조용해 해야 할 일이 있어. 나는 
물론이고 다른 사람들을  위해서 꼭 해야 하는 중요한 일이야.  당신이나 마르그
리트 때문에 시간을 낭비할 수는 없어.
  하지만, 여보…….
  막시밀리앵은 벌떡 일어나더니, 큰소리로 딱 한마디를 내뱉었다.   
  나가!
  그러면서 그는 현관문을 가리켰다. 그의 눈에 핏발이 서 있었다.
  정 그렇다면, 할 수 없지요…….
  신티아는 겁에 질린 표정으로 마지못해 그렇게 말했다.
  막시밀리앵는 서재  문을 꽝 닫고는  마키아벨과 함께 안에  틀어박혔다. 그는 
진화 게임을 시작했다. 이번엔  문명의 성격을 아주 특이하게 설정했다. 그는 개
미 문명이 인간의 기술을 향유할 경우 어떤 결과가 나타나는지를 보고 싶었다. 
  그는 갈수록 홀린  듯한 기분을 느끼며 대단히  빠른 속도로 문명을 발전시켰
다.
  멀리서 별채의 문이  열렸다가 닫히는 소리가 들렸다. 그는 바둑판  무늬가 들
어간 손수건을 꺼내어 이마를  훔쳤다. 휴, 성가신 두 여자로부터 드디어 해방됐
군. 컴퓨터는 복도 많지, 암컷들에게 방해받을 일이 없으니 말이야.
  마키아벨은 문명을 계속 발전시킬  수 있도록 도와 주었다. 20분 만에, 인간의 
지식을 풍요롭게 향유하는 천 년 역사의 개미  문명이 이루어졌다. 그 결과는 막
시밀리앵이 상상했던 것보다 훨씬 무시무시했다.
  계속 방관자로 처신할 행세가 아니었다. 그는  어떤 대가를 치르더라도 행동에 
나서기로 결심했다.
  그는 즉시 자기가 생각한 일에 착수하였다.
  
    234. 유리 감옥 속의 짝짓기
  
  암개미 103호와  수개미 24호는 공판의 재개를  앞둔 조용한 시간을 이용하여 
어항 속에서  교미를 시도하기로 결정했다.  그들 앞에 설치해  놓은 텔레비전의 
강렬한 불빛이 재판 초기부터 봄날의 햇살처럼 그들의 성호르몬을 끓게 했다.
  진짜 햇살은 아니지만  그 빛과 열기가 두  생식 개미에게는 대단히 자극적이
다. 그렇게 폐쇄된 곳에서 교미를 벌인다는 건 쉬운 일이 아니다. 그럼에도 암개
미 103호는 다른 개미들의 격려를 받으며 유리 감옥 속의 허공으로 날아올라 동
그라미를 그리기 시작했다.
  수개미 24호도 암개미를 쫓아 날아오른다.
  물론 숲 향기 그윽한 숲갓  아래의 공중에서 결혼 비행을 하는 것보다는 흥취
가 덜하다. 하지만 두  개미는 지금이 아니면 더 이상 기회가  없다는 것을 확신
하고 있다. 지금 여기에서  사랑을 하지 않으면, 사랑이 무엇인지는 끝내 모르게 
될 것이다.
  수개미 24호가 암개미  뒤를 따라가며 파닥파닥 날고 있다. 암개미가  너무 빨
리 날고 있어서  따라 잡을 수가 없다.  그는 하는 수 없이 속도를  조금 늦추어 
달라고 부탁한다.
  이윽고 수개미는 암개미의 꽁무니를  타고 올라가 교접기를 끼워 맞추려고 활 
모양으로 몸을 구부린다.  그것은 곡예 비행을 하는 것만큼이나 쉽지  않은 일이
다. 암개미는 교접기를 끼워  맞추는 일에만 신경을 쓰다가, 밀폐된 공간 속에서 
날고 있다는 사실을 잊어버려 투명한 벽에 부딪히고  만다. 그 충격에 24호가 미
끄러져 내린다. 그는 다시 암개미를 쫓아 날아 올라야 한다.
  103호는 예전에 손가락들의 복잡한 구애 행동을  조롱한 바 있다. 그러나 이제 
와서 생각해 보면, 차라리 그들처럼 바닥에서 뒹구는 편이 낫지 않을까 싶다. 작
은 두 부속기를 그것도 비행을  하면서 접합하려고 애쓰는 것보다는 그 편이 한
결 간단할 것이다.
  세 차례의 시도  끝에 수개미 24호는 마침내  암개미와 접합하는 데에 성공한
다. 그러자 그들 내부에 무언가 아주 새롭고 강렬한 것이 생겨난다. 그들은 후천
적으로 성을 얻은 생식 개미들인지라 그 느낌이 더욱더 강렬하다.
  완전 소통에  몰입하려는 듯 그들의  더듬이가 결합한다. 몸이  하나로 합쳐진 
것에 이어 마음이 하나로 합쳐지고 있는 것이다.
  두 개미의 작은 뇌에 환각적인 심상이 동시에 맺힌다.
  암개미는 또다시 어항 벽에 부딪히는 것을 피하기 위해 허공에서 작은 동심원
들을 그리며 비행한다. 그들이 날고 있는 곳은  가는 구멍이 뚫린 플렉시 글라스 
뚜껑에서 겨우 몇 센티미터 떨어진 곳이다.
  환각적인 영상이 더욱  선명해진다. 그 영상은 103호가 먼저  떠올려 수개미에
게 전달해 준 것이다. 103호는 영화  「바람과 함께 사라지다」의 멋진 장면들을 
아직 기억하고 있다.
  지금 두 개미는 자기들  세계의 이미지보다는 손가락들의 이미지를 통해서 사
랑을 분명하게 느끼고 있다.  물론 벨로캉 개미들에게도 많은 전설이 있지만, 「
바람과 함께 사라지다」와  비슷한 것은 전혀 없다. 개미 세계에서  사랑은 그저 
생식 활동의 일환일 뿐이다. 손가락들의 영화를  보기 전에는 103호도 사랑을 생
식 활동과 독립된 특별한 감정으로 받아들일 생각을 못했다.
  아래에 있는 다른 개미들은 경탄 어린 눈길로 두 개미의 선회비행을 올려다보
고 있다. 그들은  뭔가 특별한 일이 벌어지고  있음을 깨닫는다. 10호는 한 편의 
아름다운 서정시와도 같은 그  순간에 자기가 느낀 바를 <신화학 기억 페로몬>
에 기록한다.
  갑자기, 공중의  일이 심상치 않게 돌아간다.  수개미 24호가 편치않은 기색을 
보이고 있다.  그의 더듬이가 이상하게 바들거린다.  순수한 쾌락과 고통이 빨간 
물결로 어우러져 해일처럼 밀려온다. 심장이 금방이라도  터져 나갈 것처럼 격렬
하게 고동친다.
  쿵...쿵, 쿵,쿵,쿵,쿵...쿵!
  
  쿵,쿵,쿵!
  재판장은 공판이 다시 시작된다는 것을  알리기 위해 책상을 몇 차례 짧고 세
차게 두드렸다.
  배심원 여러분, 자리에 앉아 주십시오.
  재판장은 개미들에게 지능이 있다는  것이 인정되었으므로, 이제부터 개미들도 
법적인 책임을 지게 된다고  배심원들에게 알려 주었다. 따라서, 배심원들은 103
호와 그 동료들의 운명도 결정해야 하리라는 거였다.
  쥘리가 소리쳤다.
  저는 이해할  수가 없습니다. 개미가  이겼다는 사실이 그런  식으로 귀결되는 
겁니까?
  그 승리는 개미들에게 지능이 있음을 증명한  것이지, 개미들에게 죄가 없음을 
증명한 건 아닙니다. 발언권을 검찰측에 넘기겠습니다.
  개미들이 인간을 얼마나 심하게  괴롭히는가를 보여주는 몇 가지 증거물이 여
기 있습니다. 특히  미국 플로리다 주에 침개미들이 내습했던 사건과  관련된 기
사를 보시면 개미들이 인간의  적이라는 사실을 분명히 깨닫게 되시리라 믿습니
다.
  아더가 일어섰다.
  검사께서는 침개미들이 내습했던 사건을 말씀하시면서 그 개미들을 어떻게 퇴
치했는지는 설명하지  않으셨습니다. 그 개미들을  퇴치할 때 이용한  것은 바로 
솔레놉시스 다우게리라는 종의  개미였습니다. 그 개미는 침개미  여왕의 페로몬
을 모방해서 일개미들을 속입니다. 그러면 일개미들은  그 개미를 여왕으로 여기
고 봉양합니다. 그 동안에 침개미들의 여왕은 점점 쇠약해지다가 죽어 버립니다. 
이 사건은 인간을 괴롭히는 개미들을  퇴치하는 데에는 인간과 친구가 될 수 있
는 다른 개미들과 동맹을 맺는 것으로 충분하다는 사실을 보여주고 있습니다.
  검사는 자리에서 일어나 배심원들 앞으로 나서면서 아더의 말허리를 잘랐다.
  피고가 주장한 것처럼 개미들과  협력하고 그들에게 우리 문명의 비밀을 가르
쳐 주는 방법으로는  개미들을 몰아낼 수 없습니다. 그보다는 오히려  우리에 대
해서 너무 많이 알고 있는 개미들이 그 지식을 자기들의 종 전체에 전달하기 전
에, 한시라도 빨리 그 개미들을 없애 버려야 합니다.
  
  어항 안에서는 황홀경이  여전히 지속되고 있다. 하나가 된 두  개미는 무시무
시한 소용돌이에 휘말린 것처럼 점점 더 빠른  속도로 허공을 맴돈다. 수개미 24
호의 심장은 더욱 격렬하게 고동친다. 쿵...쿵...쿵,쿵,쿵,쿵...쿵... 쾌락의  붉은 물결
은 사나운 너울로  변하고 그 빛깔은 연보라에서 보라로, 보라에서  순전한 칠흑
빛으로 바꾸어 간다.
  재판장은 검사에게 논고를 마무리하고 구형을 하라고 부탁했다.
  학교를 불법 점거한 피고인들에게  대해서는 교육 시설 파괴와 공공 도로에서
의 소요 조항을  들어 징역 6개월을 구형합니다. 피라미드의  공범자들에게 대해
서는 살인 공모 조항을 들어 징역 6년에  처할 것을 요구합니다. 끝으로 103호와 
종범들에 대해서는, 폭동과 경찰관 살해 조항에 따라 사형을 구형합니다.
  방청석에서 야유와 박수가  동시에 터져 나왔다. 재판장은  거의 무의식적으로 
책상을 두드렸다.
  우리 나라에서 사형은 오래 전에 폐지되었다는 사실을 상기하시기 바랍니다.
  사람에 대해서는 물론 그렇습니다, 재판장님. 그러나 동물에 대해서 사형을 금
지하는 조항은 우리  형법의 어디에도 나와 있지 않습니다. 아이들을  무는 개는 
주사를 놓아 죽일 수 있고, 공수병을 옮기는 여우는 도살할 수 있습니다. 게다가 
우리 가운데 개미들을 죽인 적이 없다고 장담할 수 있는 사람이 과연 한 사람이
라도 있을까요?
  검사의 구형에 찬성하지 않는 사람들조차도 그 말이 옳다는 것을 인정하지 않
을 수 없었다. 단지 실수로라도 개미를 죽여 보지 않은 사람이 누가 있으랴?
  검사가 동을 달았다.
  103호와 그의 무리에게 사형을 선고하는 것은 공공의 이익을 생각하는 사람들
에게는 아주 당연한  일로 받아들여질 것입니다. 어떤 의미에서 그것은  정당 방
위에 지나지 않을 것입니다. 피라미드에서 압수한  문서들을 보면 개미들이 우리
를 공격하기  위해 대규모 원정대를 보낸  적이 있음을 확인할 수  있습니다. 이 
개미들을 처형함으로써  인간에게 해를 끼치려는 종들은  결국 죽음으로 대가를 
치르게 된다는 사실을 자연계 전체에 알려야 합니다.
  수개미 24호가 더듬이를  세운다. 암개미 103호는 냄새와 모습으로  자기 짝에
게 죽음의 그림자가  다가오고 있음을 느끼고 있지만, 자기 자신의  즐거음이 너
무나 길고 너무나 커서 그를 돌보아 줄 수가 없다.
  수개미는 붉은색에서 검은색으로  변한 너울에 잠겨 버렸는데,  암개미에게 덮
쳐 온 물결은 붉은색에서 주황색으로  변하더니 점점 더 밝고 뜨거운 색조를 띠
어 간다. 이제 103호는 암개미가 아니라 여왕 개미다.
  수개미 24호의 상태가 점점 나빠지고 있다.  피림프의 압력이 자꾸자꾸 올라간
다. 그러다가 결국 심장 고동이 멎어 버렸다.
  두 개미를 하나로 결합하고 있던 사개가  갑자기 느슨해지더니, 수개미가 떨어
져 나간다. 그가 날개짓을 시도한다. 추락의 속도를 늦추려는 듯하다...
  
  재판장은 변호인에게 발언권을  주었다. 쥘리는 온 신경을  집중하여 또박또박 
말했다.
  지금 여기에서 벌어지고  있는 것은 단지 하나의 재판이 아닙니다.  그보다 훨
씬 중요한 일입니다. 이  재판은 인간의 것이 아닌 사고 체계를  이해할 수 있는 
아주 특별한 기회입니다.  만일 우리가 지중 생물인 개미들과 협력하는  데에 실
패한다면, 언젠가 외계  생물이 지구를 찾아온다 한들 어떻게 그들과  대화할 수 
있기를 바라겠습니까?
  
  허공에서 작은 폭발음이 들렸다. 쾌락은 너무나 강렬했고, 피림프의 압력은 너
무나 강했다. 자기의 모든 생식 세포들을 암컷에게 쏟아주자마자, 수개미는 환희
를 견디다  못해 터져 버린 것이다.  사방으로 흩어진 키틴 질의  조각들이 공중 
폭발한 비행기의 파편처럼 떨어진다. 아래의 개미들  중에는 그 용감한 수개미의 
산산히 부서진 조각들을 피하려는 자가 아무도 없다.
  
  쥘리는 이따금 에드몽 웰즈가 그녀의 목소리를 빌어 이야기하고 있는 듯한 기
분을 느끼곤 했다. 『상대적이며 절대적인 지식의  백과 사전』을 읽음으로써 그
녀의 내면 깊숙이 자리잡게 된  에드몽 웰즈의 생각이 그녀의 입을 통해 전달되
고 있었다.
  개미들은 우리의  진보를 위한 도약판이  될 수도 있습니다.  그들을 죽이려고 
애쓰기보다는 그들을  활용해야 합니다. 우리와  개미는 서로에게 도움이  될 수 
있습니다. 우리는 1미터 높이에서 세계를 다스리고 있고, 그들은 1센티미터 높이
에서 세계를 다스리고  있습니다. 아더는 아무리 능숙한 시계공도 만들어  낼 수 
없을 만큼 지극히 작은 물건들을  개미들이 위턱을 사용해서 만들 수 있다는 것
은 입증했습니다. 그토록 소중한 협력자들을 왜 없애 버리려 하십니까?
  
  여왕개미 103호는 조금 더  선회를 하다가 공교롭게도 인조 더듬이에 내려 앉
는다.
  
  <로제타 돌>의 스피커에서  <크륵>하는 작은 소리가 울렸다.  하지만 토론이 
절정에 달해 있는 법정에서는 아무도 그 소리에 주의를 기울이지 않았다.
  쥘리의 변론이 계속되었다.
  우리를 처벌한다는 것은 있을 수 없는 일입니다.  우리는 우리 종의 지위를 개
선하려고 했기 때문입니다.  개미들을 죽이는 것 역시 도저히 받아들일  수 없습
니다.
  
  여왕개미는 추락하면서 날개를 잃었다.
  수개미의 죽음과 나래의 상실은 새로운 개미 왕국을 건설하기 위한 대가였다.
  
  오히려 여러분께서는 우리를 석방하고 이 죄 없는 개미들을 풀어 줌으로써 우
리가 개척하기 시작한 이 길에  모두가 관심을 기울일 만하다는 것을 보여 주셔
야 합니다. 개미들은 우리가 원하든 원치 않든...
  쥘리는 말을 중단한 채 그대로 입을 벌리고 있었다.
  
    235. 백과 사전
  
  숫자의 힘
  숫자는 단지 그  형태만으로도 생명이 진화해 온 역사를 보여  준다. 숫자들에 
나타나는 둥근 형태는  사랑과 해방을 의미하고, 곧은 줄은 집착과  구속을 뜻하
며, 엇갈린 형태는 시험과  이행을 가리킨다. 숫자들을 하나씩 들어 가며 거기에 
담긴 뜻을 살펴보자.
  0은 공백의 단계이다. 이 숫자는 동그라미로 이루어져 있다. 이것은 생명을 품
은 태초의 알이다.
  1은 광물의 단계이다.  이 숫자는 세로줄 하나로  되어 있다. 이것은 부동성과 
시작을 뜻한다. 이 단계에서  사물은 그냥 존재한다. 생각하지 않고 움직이지 않
고 늘 같은 자리에 머물러 있다. 그것은  의식의 첫 단계다. 광물은 존재한다. 그
러나 생각하지 않는다.
  2는 식물의 단계이다. 이  숫자는 밑부분이 곧은 줄로 되어 있다. 이는 식물이 
땅에 붙박혀 있음과 같다. 식물은 땅에 속박되어  움직일 수 없다. 그런데. 이 숫
자의 윗부분은 둥글다. 이는  식물이 하늘과 빛을 사랑하는 것과 통한다. 식물은 
하늘과 빛을 사랑하기 때문에 그것들을 위해 자기 윗부분에 있는 꽃을 아름답게 
만드는 것이다.
  3은 동물의 단계이다. 이  숫자에는 곧은 줄이 없다. 이는 동물이 땅의 속박에
서 벗어나  자유롭게 움직일 수 있음과  상통한다. 이 숫자에는 두  개의 고리가 
있다. 이는 동물이 위쪽과  아래쪽을 사랑하고 있음을 뜻한다. 동물은 하늘의 노
예도 땅의 노예도 아니며,  자기의 감정과 욕구에 따라 행동한다. 동물은 사랑하
기도 하고  사랑하지 않기도 한다. 이기주의는  동물의 주요한 특성이다. 동물은 
포식자가 되기도 하고 먹이가 되기도 한다. 동물은  언제나 두려움을 지닌 채 살
아간다. 자기의 직접적인 이익에  따라 행동하지 않으면, 동물은 죽음을 맞게 된
다.
  4는 인간의 단계이다. 이 숫자는 길들이 교차하는 모양을 이루고 있다. 4는 교
차점을 가진 최초의 숫자다. 이 형태는 변화와 이행을 뜻한다. 이 단계에서 변화
에 성공하면 더 높은 세계로 옮아가게 된다.  인간은 감정과 욕구에 속박된 동물
의 노예 상태를  자유 의지를 통해 벗어난다. 인간은 자기의  사명을 실현하기도 
하고 실현하지  못하기도 한다. 하지만  선택의 자유라는 개념은  자유의 획득과 
자기 감정의 제어라는  사명을 실현하지 않는 것도 허용한다. 인간은  자기가 원
하면 동물로 남을 수도  있고 다음 단계로 넘어갈 수도 있다.  그것은 바로 오늘
날 인류가 당면하고 있는 선택의 기로다.
  5는 영혼의 단계이다. 이 숫자는  2와 반대로 곧은 줄이 위에 있다. 이는 영혼
이 하늘에 매여 있음과 같다.  또, 아래에 곡선이 있는 것은 땅과 땅에 거주하는 
자들에 대한 사랑을 뜻한다. 영혼은 땅의 속박에서 벗어나는 데에는 성공했지만, 
하늘에서 해방되는 데에는  이르지 못했다. 시련을 겪고 4의  교차로를 통과했지
만 하늘에서 맴돌고 있는 것이다.
  6은 모난 곳도  곧은 줄도 없이 하나로 이어진 곡선이다.  이는 완전한 사랑을 
뜻한다. 이 숫자는 소용돌이꼴에  가깝다. 이는 무한을 향해 나아갈 준비가 되어 
있음을 의미한다. 이 단계에 이르면, 하늘과  땅, 위쪽과 아래쪽의 온갖 속박에서 
벗어난다. 그러나 아직 이루어야  할 일이 남아 있다. 창조주의 세계로 넘어가는 
것이 바로 그것이다. 6은 또한 어머니 뱃속에 있는 태아의 형상이기도 하다.
  7은 이행의 숫자다. 4를 뒤집어 놓은 것과 비슷한 이 숫자에도 교차점이 있다. 
이는 하나의 순환이 마감되었음을 뜻한다. 즉,  물질 세계의 순환이 끝난 것이다. 
따라서 이제 다음 순환으로 넘어가야 한다.
  8은 무한이다. 이 숫자의 곡선을 따라가면 영원히 끝이 나오지 않는다.
  9는 태아의 형상이며  6을 뒤집어 놓은 것이다. 9는 현실  세계로 돌아갈 채비
를 하는 단계이다.
  10은 고차원의 0이다.  10과 함께 숫자의 순환이 더 놓은  차원에서 다시 시작
된다.
  우리가 어떤 숫자 하나를 쓰는 것은, 그  숫자에 담긴 뜻을 전달하는 것이기도 
한다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제3권
  
    236. 지각의 차이
  
  피고인석 위에  설치된 비디오 화면에 느닷없이  막시밀리앵의 얼굴이 나타났
다. 그는 탐심이 가득 어린 기이한 미소를 짓고 있었다. 쥘리는 망연자실하여 그 
자리에 붙박혔다. 그의 눈빛이 이글거렸다. 그는 손톱깎이를 카메라의 대물 렌즈 
가까이에 들이대고, 개미들을 잡아  차례차례 머리를 잘랐다. 개미 목이 잘릴 때
마다 짧고 탁한 소리가 들렸다.
  무슨 일이야? 저게 무슨 짓이지?
  판사가 물었다. 정리가  다가와서 판사에게 귀엣말을 했다. 막시밀리앵은 자기 
집에 틀어박혀 있으면서, 비디오 카메라와 컴퓨터를 이용해, 그 장면을 중계하고 
있다는 얘기였다.
  막시밀리앵은 개미 백여 마리의 목을 잇달아 자르고는 다소 피곤한 기색을 보
이며 카메라에 대고  히죽 웃더니, 처형당한 시체들을 모아 휴지통에  툭툭 털어 
버렸다.
  그런 다음, 그는 종이 한 장을 들고 카메라 정면에 자리를 잡았다.
  그의 낭독이 시작되었다.
  여러분, 우리는 지금 중대한  시기를 맞고 있습니다. 우리 세계, 우리 문명, 우
리 종이 멸망의 위협을 받고 있습니다. 가공할  적이 우리 세계의 문턱에서 우리
를 넘보고 있기 때문입니다. 우리를 위협하고 있는  그 적은 누구일까요? 그것은 
바로 개미들입니다.  저는 개미들을 우리와 더불어  지구에서 가장 강대한 문명, 
지구에서 가장 강력한 종으로 규정했습니다. 저는  얼마 전부터 개미들이 인간에
게 미치는  영향에 대해서 연구했습니다.  특히 컴퓨터의 가상  문명 프로그램을 
통해, 개미들이 우리의 과학 기술에 접하게 될  경우 세상의 판도가 어떻게 달라
질 것인가를 검토했습니다.
  그렇게 해서,  저는 수와 호전성과  의사 소통 방식이라는  측면에서 우리보다 
우세한 개미들이 채 백 년도 안 걸려서 우리를 노예로 만들게 되리라는 것을 확
인했습니다.
  우리는 개미들을 죽여야 합니다. 특히 퐁텐블로  숲을 차지한 그 <개명된> 개
미들을 먼저 죽여야  합니다. 물론 여러분 중에는 개미들에게 호감을  느끼는 분
들도 있을  것이고, 개미들이 우리를 도울  수 있고 우리에게 뭔가를  가르쳐 줄 
수 있다고 여기는 분들도 있을 것입니다. 그러나 그 생각은 잘못입니다.
  개미들은 이제껏 인류가 경험한 그 어떤  재앙보다 해롭습니다. 비율적으로 보
면, 단 하나의 개미집이 인간의 한 나라보다 더 많은 동물들을 죽입니다.
  개미들은 다른  종을 정복한 다음 가축으로  이용합니다. 예를 들어, 개미들은 
진딧물의 날개를  잘라 가축으로 삼고  분비꿀을 얻어 냅니다.  진딧물 다음에는 
어쩌면 우리 차례가 될지도 모릅니다.
  지능을 가진  개미들이 인류에게 얼마나  위험한 존재인가를 깨닫고,  저 인간 
막시밀리앵 리나르는 퐁텐블로  숲의 한 부분을 파괴하기로  결심했습니다. 철없
는 인간들 때문에  우리 기술을 깨우친 개미들이 우글거리는 곳을  말입니다. 그
리고 필요하다면, 숲 전체를 잿더미로 만들어 버릴 생각도 있습니다.
  저는 우리의 미래를  걱정하며 오랫동안 숙고하였습니다. 지금 우리가  그 2만 
6천 헥타르의 오염된 숲을 파괴하지 않으면,  언젠가는 세계의 모든 숲을 파괴해
야 할지도 모릅니다. 지금 그 작은 환부를  도려내면 괴저가 전체로 퍼져 나가는 
것을 막을 수 있을 것입니다.
  지식은 전염병 같은  것입니다. 성서는 아담이 선악과를 깨물어 먹고  싶은 유
혹을 이겨냈어야만  했다고 가르치고 있습니다.  이브는 돌이킬 수  없는 잘못을 
저지르도록 아담을  부추겼습니다. 하지만, 우리는  개미들이 지식이라는 저주를 
알지 못하게 할 수 있습니다.
  저는 103호의 생각에 오염된 개미집들이 있는 숲에 소이탄을 설치했습니다.
  저의 행동을  중단시키려고 애쓰지 마십시오.  그래 보아야 아무  소용이 없을 
것입니다. 저는 바리케이드를 쳐놓은  채 집 안에 틀어박혀 있습니다. 그리고 소
이탄들의 폭파 장치는 제 컴퓨터의 통제를 받고  있기 때문에, 이 통신이 끝나고 
나면 그 장치의 프로그램을 외부에서 변경시킬 가능성은 전혀 없게 됩니다.
  저를 만류하려고 애쓰지 마십시오. 제가 다섯  시간마다 컴퓨터에 어떤 암호를 
입력하지 않으면 집과 숲에 설치한 폭탄들이 터지게 되어 있습니다.
  저는 더 이상 잃을  것이 없습니다. 저는 우리의 종을 위해  제 목숨을 바치려 
합니다. 오늘은 비가 내립니다.  저는 날이 개기를 기다렸다가 숲을 태울 것입니
다. 만일 제가 뜻을 이루지  못하고 불의의 공격을 받아 죽게 된다면, 이것을 저
의 유언으로 간주해 주십시오. 그리고 다른 분이 저를 대신해 주십시오.」
  기자들은 기사를 전송하러 달려갔고, 영문을 모르는  사람들은 이게 도대체 무
슨 소리냐며 서로 묻고 떠들어 댔다.
  전례없는 그 재판의 배심원 평결을  들으러 왔던 뒤페롱 지사는 곧 바로 판사
의 사무실로 달려갔다.  그는 리나르 경정이 전화선을 뽑아 놓지  않았기를 기대
하면서 송수화기를 들었다.
  다행히도 리나르 경정은 첫번째 신호가 떨어지자마자 전화를 받았다.
  자네, 갑자기 왜 그러는 거야?
  지사님이야 불만이 없으실 텐데요? 일본 회사가 호텔을 지을 수 있도록 숲 한 
자락을 없애  버리고 싶어하시지 않았습니까?  지사님의 소원은 성취될  겁니다. 
지사님 말씀이 옳 아요. 관광 산업은 고용을  창출하여 실업을 해소하는 데 기여
할 겁니다.
  하지만, 이런 식으로는 안 돼, 막시밀리앵. 더 신중한 방법이 있다고...
  그 저주받은 숲을 태움으로써 저는 온 인류를 구하게 될 겁니다.
  지사는 목이 마르고 손에 땀이 났다.
  자네 미쳤군.
  처음엔 그렇게 생각할 사람들도 있겠지만, 언젠가는  저를 인류의 구원자로 여
기면서 제 동상을 세울 날이 올 겁니다.
  그런데 그 하찮은 개미들을 없애 버리겠다고 고집을 부리는 이유가 뭐야?
  제 이야기를 듣지 않으셨군요.
  아니야, 들었어. 자네는 지능이 있는 다른 동물들을 그렇게까지 두려워한단 말
인가?
  그렇습니다.
  경정의 목소리가 너무나 결의에 차  있어서 지사는 더 설득력 있는 논거를 찾
아보려고 애썼다.
  이런 걸 한번 상상해 보게. 만일 공룡들이  장차 인간이 규모는 작지만 대단히 
강력한 문명을 이루게 되리라는 것을 깨닫고 포유 동물들을 모조리 없애 버렸다
면 어떤 일이 벌어졌을까?
  아주 적절한  비유로군요. 저는 공룡들이  포유 동물들을 깡그리  없애 버려야 
했다고 생각합니다. 저처럼 장기적으로 얻거나 잃을  것이 무엇인지를 깨달은 영
웅적인 공룡이 하나쯤은  있었어야 해요. 그랬더라면 공룡들이  오늘날까지 살아 
남았을지도 모릅니다.
  하지만 공룡들은 지구에 적응하지 못했어. 너무 크고 우둔했지...
  그럼 우리는요?  개미들이 보기에는 우리 역시  너무 크고 우둔할  수 있어요. 
만일 개미들이 정말 그렇게 생각하는 날이 오면, 개미들은 어떻게 행동할까요?
  그 말을 끝으로 경정은 전화를 끊었다.
  지사는 폭발물 제거 전문 요원들을 보내 숲속에 설치해 놓은 소이탄들을 찾아
내게 했다. 그들은 여남은 개의 폭탄을 찾아냈지만, 도대체 몇 개를 찾아야 하는
지를 모르고 있었다. 게다가  숲은 너무나 광대했다. 결국 그들은 자기들이 헛수
고를 하고 있다는 사실을 인정하지 않을 수 없었다.
  패색이 짙은 상황이었다. 사람들은 하늘에서 눈길을 떼지 않았다. 비가 그치면 
숲에서불길이 솟으리라는 것을 이제 모두가 알고 있었다.
그런데, 어디서 누군가 나직한 음성으로 중얼거렸다.
  <이렇게 하면 어떨까?>
  
    237. 백과 사전
  
    공갈
  
  이미 많은 부를 축적하고 있는  나라에서는 부를 창출할 수 있는 온갖 방법이 
다 활용된 터라, 이제 남은  거라고는 단 한가지 방법밖에 없다. 공갈이 바로 그
것이다. 공갈에도  종류가 많다. <자, 이거  마지막으로 하나 남은  겁니다. 지금 
바로 사시지 않으면 기회가 없습니다. 다른 손님이 눈독을 들이고 있거든요> 하
는 상인의 애교스러운 공갈이 있는가 하면, <석유가 공기를 오염시키는 것은 사
실이지만, 그것이 없으면 이 겨울에 온 국민을  따뜻하게 해줄 방법이 없을 겁니
다> 라는 식으로 대중을  협박하는 공갈도 있다. 그런 공갈 앞에서 사람들은 결
핍에 대한 두려움이나 무엇을 놓치는 것에 대한 두려움을 갖기 때문에 인위적인 
지출이 생겨나게 된다.
  
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과 사전, 제 3권
  
    238. 폭발 직전
  
  토요일 낮에는 종일 비가  내렸다. 그러더니, 밤이 되면서는 하늘에 별이 총총
했다. 국립 기상대의  전문가들은 일요일엔 날씨가 화창할것이며  퐁텐블로 숲엔 
바람이 세게 불 거라고 예보했다.
  막시밀리앵은 별로  신앙심이 있는  사람이 아니었지만, 그때만큼은  하느님이 
자기와 함께 있다고  생각했다. 그는 컴퓨터를 마주하고 안락 의자에  몸을 묻었
다. 그는 자기 사명의  중요성을 의식하면서 흐뭇한 기분에 젖었다. 그러다가 그
는 잠이 들었다.
  문과 겉창에는 모두 빗장을 질러 놓았다. 이슥한  밤에 한 방문객이 경정의 서
재로 몰래 숨어들었다. 방문객은 컴퓨터를 찾았다. 컴퓨터는 누구든 암호를 입력
하여 제지하는 사람이 없을 경우에 소이탄들을 폭발시킬 준비를 갖춘 채 불침번
을 서고 있었다. 방문객은  컴퓨터를 무력하게 만들기 위해 앞으로 나아갔다. 그
가 너무 서두르는  바람에 물건 하나가 발길에 채였다. 막시밀리앵은  선잠을 자
고 있었기 때문에 작은 소리에도 화들짝 깨어났다.  사실 그는 마지막 순간에 적
이 공격해 오리라는 것을 예상하고 있던 터였다.  그는 권총을 들어 방문자를 겨
누고 방아쇠를 잡아당겼다. 온 방안이 진동하였다.
  방문객은 잽싸게 총알을 피했다. 막시밀리앵이 또 한 방을 쏘았지만, 방문객은 
그것도 피했다.
  경정은 씩씩거리며 권총을  장전하고 다시 겨냥했다. 방문객은  어딘가에 숨는 
편이 낫겠다고 판단하고, 단숨에 거실로 나가 커튼 뒤에 숨었다. 경정이 또 방아
쇠를 당겼지만, 방문객은 얼른 머리를 숨겼다. 몇 발의 총알들이 그의 이마 위로 
지나갔다.
  막시밀리앵은 전등을 켰다.  방문객은 다른 곳에 가서 숨어야겠다고 생각했다. 
그는 등받이가  높은 안락 의자 뒤로  달려갔다. 등받이에 총알 몇  발이 잇달아 
박혔다. 
  어디로 피하지?
  재떨이가 눈에 띄었다.  방문객은 시가 꽁초와 재떨이 운두 사이의  틈새로 달
려들어가 몸을  웅크렸다. 경정은 방석이며  벽걸이 천이며 카펫을  마구 들추어 
댔지만 방문객을 찾아내지 못했다.
  여왕개미 103호는 그 틈을 타서 숨을  가다듬고 냉정을 되찾은 다음. 신속하게 
더듬이를 닦았다. 대개의 경우, 여왕개미는 너무나 소중한 존재이기 때문에 그렇
게 위험한 일에 목숨을 걸지 않는다. 여왕개미의  의무는 오로지 자기 거처에 머
물면서 알을 낳는  것이다. 그러나 103호는 이토록 중대한 임무를  수행할 수 있
을 만큼 손가락과 개미의 장점을 고루 갖춘 자는 이 세상에 자기 하나뿐임을 알
게 되었다.  숲이 파괴되느냐 마느냐, 곧  개미집들이 파괴되느냐 마느냐가 걸린 
중차대한 일이었으므로 103호 모든 것을 걸고 임무 수행에 나선 거였다.
  막시밀리앵은 이따금 방석에 구멍을 내면서 여전히  권총을 겨누고 있었다. 그
러나 표적이 너무 작아서 무기를 바꾸어야 했다.
  그는 부엌의 붙방이장을 뒤져 안개뿜이를 찾아낸  다음, 거실에 살충제를 뿌렸
다. 치명적인  냄새가 공기 중에 가득했다.  다행히 개미의 작은 공기주머니들이 
교대로 팽창하고 수축하면서 활발한 펌프작용을 하고  있었다. 살충제 안개가 넓
은 거실 안의 공기에 희석되고 있어서 그런 대로  숨을 쉴 만했다. 10여 분 정도
는 그대로 있어도 될 법했다. 그러나 시간을 낭비할 겨를이 없었다. 
  여왕개미 103호는 숨어 있던 곳을 빠져 나와 어딘가로 질주했다.
  <나와 맞서 싸우라고  개미를 보냈단 말이지? 그렇다면 그들에겐 더  이상 아
무 대책이 없다는 얘기렸다!>
  막시밀리앵은 그런  생각을 하며 흡족해 하고  있는데, 갑자기 전기가 나갔다. 
어떻게 이런 일이 있을 수  있지? 아무리 뛰어난 개미라 해도 전등 스위치를 누
를 수는 없지 않은가.
  그러다 그는 개미가 배전반 속으로 들어갔음을 알아차렸다. 그렇다면, 그 개미
는 인쇄 회로를 해독할 줄 알고 어느 전선을 끊어야 하는지도 안다는 것일까?
  <어떠한 경우에도 상대를  과소 평가해서는 안된다.> 그것은  그가 경찰 학교 
학생들에게 가르치는 것  중에 첫째 가는 원칙이었다. 그런데 정작  자신이 그런 
실수를 범했다. 단지 상대가 자기보다 천 배  더 작다는 이유만으로 상대를 과소 
평가했던 거였다.
  그는 서랍장 속에 늘 넣어 두는 할로겐  손전등을 꺼내어, 방문객을 언뜻 보았
다는 느낌이 들었던 장소를 비추었다. 그런 다음 배전반 쪽으로 가서, 전선 하나
가 정말로 개미의 위턱에 잘려 나갔음을 확인했다.
  그는 이런일을 할 수 있는 개미는 사람의 영향을 너무 받아 개미의 본성을 잃
은 여왕개미 103호밖에 없다고 생각했다.
  개미는 고도로 발달한 후각과 열기를 탐지하는 적외선 홑눈 덕분에 어둠 속에
서는 상대보다 조금  유리한 처지에 있었다. 다만, 달빛이  문제였다. 막시밀리앵
이 겉창을 열자마자 푸르스름한 달빛이 방안 가득 밀려 들어왔던 것이다. 
  서둘러야 했다. 개미는 컴퓨터가 있는 서재로 돌아갔다. 프랑신은 뒷면의 통풍
구를 통해 컴퓨터  속으로 들어가는 방법을 가르쳐 준 바  있었다. 103호는 그녀
가 일러준 대로 나아가  문제의 그 자리에 다다랐다. 이제 전선을  끊는 일만 남
아 있었다. 103호는  콘덴서와 트랜지스터, 저항선, 전위차계, 라디에이터 따위를 
뛰어넘었다. 주위의 모든것들이 진동 하고 있었다.
  103호는 자기를  별로 달가워하지 않는 구조물  속에서 움직이고 있다고 느꼈
다. 마키아벨은 시스템 보드에  침입자가 있다는 것을 알고 있었다. 개미의 다리
가 회로의 접속점에 닿을 때마다 미세한 전류를 감지하고 있는 거였다.
  만일 마키아벨에게 손이  있었다면, 개미는 진작에 으깨어지는  신세가 되었으
리라.
  만일 그에게 밥통이 있었다면, 개미는 진작에 소화되고 말았으리라.
  만일 그에게 이가 있었다면, 개미는 이미 아작아작 씹혔으리라.
  그러나 컴퓨터는  광물 부품으로 이루어진  기계일 뿐이다.  여황개미 103호는 
프랑신이 가르쳐 준 인쇄 회로 도면을 다시 떠올리고 있었다. 그때, 통풍구에 사
람의 거대한 눈이 나타났다.
  막시밀리앵은 여왕개미의 이마에  찍힌 노란 반점을 식별하고,  안개뿜이로 살
충제를 뿌려 넣었다. 몸 안에 들어온  독가스를 희석시키려고 개미의 숨구멍들이 
한껏 열려 있을 때, 또 한 차례 안개가 밀려왔다.
  103호는 독가스가 자기  몸 속을 갉아 먹고 있다고 느꼈다.  도저히 견딜 수가 
없었다.
  <공기를 빨리.......>
  103호는 플로피 디스크  드라이브의 뚜껑을 통해 밖으로 나왔다.  총탄이 다시 
날아왔다. 103호는 총알을 피하면서 요리조리 달아났다. 그 총알들이 개미에게는 
로켓탄이나 다름없었다. 손전등 불빛이 계속 개미를 따라왔다. 개미는 빛의 동그
라미 속을 질주하고 있었다.
  불빛을 피하기  위해, 개미는 문 밑으로  빠져 거실로 나온 다음  카펫의 접힌 
곳 아래로 숨어  들어갔다. 카펫의 접힌 곳  아래로 숨어 들어갔다. 카펫이 번쩍 
들렸다. 개미가 안락 의자  밑에 들어가 웅크리자, 안락 의자마저도 뒤로 나자빠
졌다.
  개미는 혼비백산하여  신발들 사이를 달렸다.  손가락 열 개가  열심히 개미를 
찾고 있었다. 개미는 두툼한 깔개 가두리의 나일론 정글로 피신하였다.
  이제 어떻게 하지?
  개미는 더듬이를 흔들어 숯내가 섞인 공기의  흐름을 감지하고, 전속력으로 깔
개를 떠나 정면에 있는 수직 터널 쪽으로 내달았다.
  <음, 아주 훌륭한 은신처로군.>
  그러나 손전등 불빛은 여전히 개미를 추격해 오고 있었다.
  103호, 너 벽난로 속에 있다는 거 다  알아. 이번엔 네 놈을 잡고 말겠다, 빌어
먹을 개미 같으니!
  막시밀리앵은 그렇게 소리치고  손전등으로 벽난로 속을 샅샅이  비추었다. 개
미는 검댕을 밟으면서 벽난로의 안벽을 타고 올라갔다.
  막시밀리앵은 또 살충제의 안개를 뿌리려고 했다.  그러나 안개뿜이가 비어 있
었다. 벽난로의 아랫부분은 몸피가  굵은 사람도 지나갈 수 있을 만큼 널찍했다. 
막시밀리앵은 벽난로를 타고  올라가 103호를 짓눌러 버리기로 작정했다.  그 못
된 개미의 몸뚱이가 산산히 부서진 것을 보지 않고는 직성이 풀리지 않을 것 같
았다.
  그는 안벽에 솟은  돌부리를 붙잡고 매달렸다. 그이 열 손가락은  죄속에 있는 
중앙 정보 처리  장치의 지시를 받아 자기들이  어느쪽으로  움직여야 하는지를 
알고 서로 협력하였다.  아래쪽에 있는 발들도 비록 신발이라는 감옥에  갇혀 있
어서 움직임이 자유롭지는 않았지만, 디딜 만한 곳을 열심히 찾고 있었다.
  벽난로의 굴뚝은 위로 갈수록 좁아지고 있었기  때문에, 기어오르기가 점점 수
월해졌다. 양쪽 벽에 팔꿈치와 무릎을 대고 버티면서, 그는 암벽 등반을 하는 사
람처럼 무난하게 나아가고  있었다. 여왕개미 103호는 예상과는 달리  그가 따라 
올라오고 있음을 알고, 더  높은 곳으로 자꾸 올라갔다. 개미는 자기를 추격하고 
있는 손가락들의 냄새를  느꼈다. 개미들이 느끼기에, 손가락들에게서는 밤 기름 
냄새가 난다.
  막시밀리앵은 숨을  헐떡이고 있었다.  깎아지른 벽난로의 안벽을  기어오르는 
것은 정말이지 그의 나이엔 할 짓이 못  되었다. 그는 손전등으로 굴뚝 꼭대기를 
비추었다. 그를 놀리기라도  하는 것처럼 까딱까딱 움직이고 있는 더듬이  두 개
를 본 듯했다.  그는 몇 센티미터를 더  올라갔다. 굴뚝이 점점 좁아지고 있었기 
때문에 온몸을 한꺼번에  쑥쑥 올리기가 어려웠다. 그는 먼저 한쪽  옆구리를 끌
어올리다가, 더 올릴 수 없게 되면 어깨를 끌어올리고, 어깨도 막히면 팔을 높이 
뻗어올리곤 했다.
  여왕개미 103호가 벽돌의  움푹 패인 곳에 들어가 몸을  웅크리자, 막시밀리앵
이 이내 불빛을 비우었다. 그 피신처는 접근하기가 어려웠다.
  그러나 호락호락 물러설 막시밀리앵이 아니었다. 갖은  애를 써가며 기껏 올라
왔는데 이제 와서 103호를 놓칠 수는 없었다. 그는 손을 뻗어 공격에 나섰다.
  개미는 뒤로 물러섰다.  손가락 하나가 다가들고 있었다. 진퇴양난의 상황이었
다.
  막시밀리앵은 이를 갈면서 중얼거렸다.
  이번엔 네 놈을 잡고 말 거야.
  손가락 끝이  개미에 닿은 느낌이 들었다.  그는 더 세게 후려치지  않은 것을 
후회하며, 집게 손가락을  구멍 속에 쑤셔 넣었다.  그러나 103호는 옆으로 살짝 
비켜서서 위턱으로 손가락을 물었다.
  아야!
  작은 상처에 핏방울이  맺혔다. 이제 개미에게 남은 일은 그  상처에 개미산을 
쏘는 일뿐이였다. 개미는 그런 경우에 대비해서 70%로 농축된 개미산을 배 끝의 
주머니에 가득 채워  놓은 터였다. 그 정도의 개미산이면 부식성이  강해서 어떤 
반응을 일으키기에 충분했다.
  103호는 손가락을 겨누고 개미산을  쏘았다. 첫 방은 과녁을 빗나갔다. 손톱에 
부딪혀 아무런  피해도 입히지 못했다. 손가락이  허공을 후려쳤다. 비록 개미가 
구멍 속에 갇혀 있는 상황이긴 했지만, 전투는 거의 막상막하였다.
  개미의 무기는 개미산이  가득 들어 있는 배 끝의  주머니와 날이 선 두 개의 
작은 위턱이었고, 손가락의 무기는 손톱과 강력한 힘살이었다.
  결투, 막시밀리앵의 손은 쥘 베른의 소설  해저 2만리에 나오는 커다란 문어처
럼 촉수를 마구 휘두르며 작은 적을 죽이려고 했다.
  개미는 그 손놀림이 경탄스럽기도 하고 두렵기도  했다. 저렇게 훌륭한 부속지
를 달고 있다는 게 얼마나 큰 행운인지 손가락들은  모르리라! 개미는 최선을 대
해 긴 살빛 촉수를  피하면서 개미산 몇 방을 쏘았다. 그러나  개미산은 살빛 과
녁을 맞추지 못했다.  결국 개미는 상처를 더  내는 쪽으로 작전을 바꾸고, 다른 
손가락들의 살을 베었다.
  손가락들은 생각보다 완강했다.  개미는 머리를 정통으로 얻어맞고  구멍 안쪽
에 처박혔다. 손가락은 또 한차례의 튕기기 공격을 준비하고 있다. 집게손가락이 
완전히 구부러져  있다. 엄지손가락이 탁  놓아 주기만 하면  집게손가락은 곧장 
세차게 튀어나올 것이다.
  <나의 적은 오로지 두려움뿐이다>
  103호는 하루동안의 신랑이었던 수개미24호를 생각했다.  그가 씨를 뿌려 주었
기에 나는 곧 알을 낳게 될 것이다. 그는 나를 위해 죽었다. 단지 그를 위해서라
도 나는 살아남아야 한다.
  103호는 가장 넓게  벌어진 상처를 골라 있는  힘을 다해 개미산을 쏟아 부었
다.
  타는 듯한 통증  때문에 막시밀리앵은 움찔하며 뒤로 물러났다. 그  서슬에 그
는 평형을 잃고  추락하였다. 둔탁한 소리를 내며 잿더미에 떨어진  그는 목뼈가 
부러진 채 널브러졌다.
  결투는 끝났다. 어떤 카메라도 그 쾌거를 필름에 담지 못했다. 아주 작은 개미 
하나가 골리앗을 이겼으니, 장차 이 사실을 누가 믿어주랴.
  103호는 자기의 상처를 핥은 다음, 전투 뒤끝이면 늘 그랬듯이, 감각기와 다리
를 깨끗이 하고 마음을 추스렸다.
  이제 임무를 끝낼 때가 되었다. 몇 분 이내에 암호를 입력하지 않으면, 마키아
벨은 소이탄들을 터뜨릴 것이다.
  103호가 서재를  향해 달려가는데, 그림자 하나가  뒤따라왔다. 뒤를 돌아보니 
거대한 괴물이 날고 있었다. 검은색과 진홍색이 섞인  얇고 긴 날개가 몸은 덮고 
있어서 괴물은 더욱 무시무시한 느낌을 주었다. 103호는  소스라치게 놀랐다. 그
것은 새가 아니었다.  그 동물은 커다란 눈을 이리저리 뒤룩거리다가  마침내 개
미를 뚫어지게 바라보았다. 그가 입을 벌리자 물방울들이 하늘로 올라갔다.
  이건 물고기야. 공연히 겁을 먹었군.
  103호는 컴퓨터를 공격하러  서재로 돌아갔다. 살충제 냄새가 컴퓨터  속에 아
직 남아 있었지만 견딜만 하였다.
  개미를 감전시키려고 마키아벨이 전기를  조금씩 방출시켰지만, 개미는 요리조
리 뛰면서 그 함정을 피했다. 개미는 자기의 1차적인 임무에 정신을 집중하였다. 
폭탄들을 원격 제어하는 무선 송신기에 연결된 전선을  끊는 것, 그것이 바로 그
의 주된 임무였다.
  실수하면 안 된다. 무엇보다 전선을  잘못 고르면 안 된다. 단 한 번의 실수가 
엄청난 재앙을 불러올 수도 있다.
  생사를 건 힘겨운 결투를  벌이고 난 뒤라, 위턱이 부들거린다. 공기가 독가스
로 오염된 탓에  생각을 차분하게 하기가 어렵다. 개미는 자기의  털만큼이나 가
는 구리선을  따라간다. 마이크로 프로세서 세  개를 지나자, 저항선과 콘덴서로 
가득 찬 교차로가  나온다. 103호가 받은 지시는 밑에서 네  번째 전선을 자르라
는 것이다.
  103호는 플라스틱 피복을  뜯어내고 구리를 쏠고 거기에 개미산을  뿌렸다. 구
리선이 반쯤 잘렸을 때,  문득 네 번째 전선이 아니라 그 옆에 있는  두 전선 중
에 하나라는 생각이 들었다.
  마키아벨은 통풍 장치를 작동시켜  돌아가는 회전 날개 속으로 개미를 빨아들
이려고 했다.
  폭풍이다!
  103호는 바람살에  휩싸이지 않으려고 부속품들에 매달린다.  사람을 이겼으니 
이젠 기계를 이길 차례다.
  마키아벨이 초읽기를 시작했다.  그 초읽기가 끝나면 숲속의  폭탄들이 폭발할 
것이다.
  개미 앞에 디지털  계기가 있다. 계기에 숫자들이 나타날 때마다  빨간 불빛이 
개미를 비춘다.
  10...9...8...
  이제 전선은  두 가닥밖에 남지  않았다. 그러나 어느것이  녹색이고 어느것이 
적색인지 구별할 수가 없다. 적외선 홑눈에는 둘  다 연한 밤색을 보이기 때문이
다.
  7.....6.....5.....
  여왕개미는 둘 중에 아무거나 하나를 골라  잘랐다. 그러나 초읽기는 계속되고 
있다. 전선을 잘못 고른 것이다. 개미는 절망적인 기분이 되어 마지막 전선을 자
르기 시작했다.
  4.....3.....2.....
  너무 늦었다! 전선은  반밖에 잘리지 않았다. 그런데,  초읽기가 2에서 멎었다. 
마키아벨이 갑자기 고장난 것이다.
  개미는 어안이 벙벙하여 숫자 2에서 정지해 버린 계기를 바라보았다.
  103호의 내부에서 뭔가 뜻하지 않은 일이  벌어지고 있다. 어떤 짜릿짜릿한 압
력이 뇌로 올라오고 있는 것이다. 아마도 앞서  겪은 온갖 감정 때문에 페로몬이 
이상하게 뒤섞이면서 그의  뇌에 미지의 분자가 생겨나고 있는  모양이다. 103호
는 자기에게 일어나고 있는  일을 통제할 수가 없다. 톡톡 쏘는  듯한 압력이 올
라오고 있다. 도저히 억누를 수 없는 압력이다. 그러나 전혀 불쾌하지 않다.
  갖가지 위험을 겪으면서 생긴 모든 긴장이 마치 마력이 작용하는 것처럼 하나
씩 하나씩 사라지기 시작한다.
  압력은 이제 더듬이로  올라온다. 이것은 24호와 사랑할 때 느꼈던  것과 비슷
한 기분이다. 하지만 이것은 사랑이 아니다. 이건, 이건.....
  해학이다!
  103호는 웃음을 터뜨렸다. 개미의 웃음은 그  머리를 마구 까딱거리고 침을 조
금 흘리며 위턱을 떠는 것으로 나타난다.
  
    239. 백과사전
  
    해학
  과학 연감에 기록된 유일한  동물 해학의 사례는 스트라스부르 대학의 영장류 
학자 짐  앤더슨이 보고한 것이다. 이  과학자는 수화를 배운  고릴라 <코코>의 
사례를 제시하였다. 한 실험자가  코코에게 하얀 손수건을 보여 주면서, 이게 무
슨 색이냐고  물었다. 코코는 빨간색을 뜻하는  손짓을 했다. 실험자는 손수건을 
고릴라의 눈앞에 들이대고 흔들면서 같은 질문을  되풀이했다. 코코는 여전히 빨
간색이라고 대답했다. 실험자는 코코가 실수를 고집하는  까닭을 이해할 수 없었
다. 실험자가  참을성을 잃고 화난 기색을  보이자, 고릴라는 그에게서 손수건을 
빼앗더니 빨간 실로 감친 가두리를 보여주었다.
  그리고 나서, 고릴라는 영장류 학자들이 말하는 <장난의 표정>, 즉 입을 비죽 
내밀고 입술을 위아래로 젖히면서 앞니를 벌쭉 드러내고 눈을 휘둥그렇게 뜬 표
정을 지어보였다. 그것은 아마도 고릴라의 해학이었을 것이다.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권
  
    240. 어떤 경이로운 이와의 만남
  
  손가락들이 서로 얽혀  들었다. 춤추는 남자들은 저마다 자기 파트너를  꼭 껴
안았다.
  퐁텐블로 성의 무도회.
  퐁텐블로 시와  에스베르그라는 덴마크 도시와의 자매결연을  축하 하기 위하
여, 유서 깊은 그 성관에서 축제가 벌어지고 있는 중이었다. 기와 기념패와 선물
을 교환하고 민속 무용을  선 보인 뒤에 지방 합창단의 공연이  있었다. 그런 다
음, 이제부터 두 도시의  입구에 나타나게 될 <자매 도시 퐁텐블로-하시노에-에
스베르그>라는 표지판이 소개되었고,  덴마크의 아쿠아비트와 프랑스의 자두 브
랜디를 시음하는 순서가 있었다.
  두 나라 국기를  내단 승용차들이 여전히 가운데 뜰로 들어서고,  시간에 늦은 
남녀들이 야회복 차림으로 승용차들에서 내렸다.
  두 나라의 관계자들이 정중하게 인사를 나누었다.  그런다음 미소와 명함이 교
환되었고, 자기들의 아내를 서로 소개하였다.
  덴마크 대사가 뒤페롱 지사에게 다가가 귀엣말을 했다.
  그 개미 재판 말입니다. 그 사건의 결말이 모호하던데, 그게 대체 어떻게 끝났
지요?
  뒤페롱 지사는 미소를  잃지 않고 상대방이 그  사건에 대해서 어디까지 알고 
있을지를 가늠하며 잠시  대답을 망설였다. 그러다가, 십중팔구는 신문에서 기사 
한두 편 읽은게 전부려니 생각하고 허두를 떼었다.
  잘 끝났습니다. 잘 끝났어요. 우리 지역 일에 관심을 보여 주셔서 고맙습니다.
  그 사건에 대해서 좀더 알고 싶군요. 이야기해  주실 수 있겠습니까? 피라미드 
사람들은 처벌을 받았나요?
  아닙니다. 배심원들은 아주  관대했습니다. 그 피고인들에게 다시는 숲속에 집
을 짓지 말라고 타이른 게 고작이었으니까요.
  사람들이 기계를 이용해서  개미들과 대화를 했다고 하던데요.  그게 사실입니
까?
  그건 기자들의 과장입니다. 그들은 자기들이 속은  줄도 모르고 그렇게 떠들어 
댄 겁니다. 기자들이 어떤 사람들인지 잘 아시지  않습니까? 휴지로나 쓰일 같잖
은 신문들을 팔아 먹기 위해서 침소봉대를 일삼는 사람들이니까요.
  하지만 개미들의 페로몬을  인간의 언어로 옮겨서 대화를  할 수 있게 해주는 
기계가 정말로 있다고 들었는데요.
  뒤페롱 지사가 웃음을 터뜨렸다.
  아, 대사께서도 그런 걸 믿으십니까? 그건  순전히 장난이었습니다. 어항, 플라
스크, 컴퓨터 모니터 따위로 이루어진 그 기계는 가짜였습니다. 피고들의 하수인 
하나가 마치 개미가  말하는 것처럼 보이게 하면서  밖에서 대답을 했던 것입니
다. 순진한 사람들은 그걸 믿었을지 모르지만 결국은 비밀이 누설되고 말았지요.
  덴마크 대사는 청어를 얹은 토스트를  곁들여 술 한잔을 마신 다음 다시 물었
다.
  그러면 개미는 말을 하지 않았습니까?
  닭에 이가 돋는 날이 오면 개미들도 말을 하게 되겠지요.
  음... 어찌보면 닭은 공룡의 먼 후손입니다. 따라서 닭들에게는 이미 이가 있었
는지도 모르지요.
  지사는 그 대화가  점점 비위에 거슬렸다. 그는 그쯤에서 대화를  끝내고 싶었
다. 하지만 대사는 그의 팔을 잡고 놓아주지 않았다.
  그럼, 그 103호라는 개미는 어떻게 되었지요?
  재판이 끝난 뒤에 개미들은 모두 석방되어  자연 속으로 돌아갔습니다. 우리는 
개미들에게 벌을  내림으로써 우리 스스로를 웃음거리로  만들 생각은 없었습니
다. 그 개미들은 보나마나 아이들과 산보자들의 발에 밟혀 죽게 될 겁니다.
  그들 주위의 휴대용 전화기에서  안테나를 뽑는 사람들이 점점 늘어나고 있었
다. 그들은 그 인조 더듬이를 이용해서 다른  곳에 있는 사람들과 대화를 나누고 
있는 거였다.
  대사는 정수리를 긁적였다.
  그럼, 개미 혁명을 하겠다고 고등학교를 점거했던  그 젊은이들은 어떻게 되었
습니까?
  그들 역시 석방되었습니다. 그들은 학업을 계속하지 않고, 모두 컴퓨터나 서비
스와 관련된 작은  기업들을 세웠다고 들었습니다. 사람들 말로는 사업이  잘 된
다더군요. 저는 젊은이들이 자기들 마음에 드는  사업에 뛰어들도록 권장하는 것
은 바람직한 일이라고 생각합니다.
  그럼, 리나르 경정은요?
  그는 계단에서 굴러 떨어져 심하게 다쳤습니다.
  대사는 인내심을 잃기 시작했다』
  지사님 말씀을 들으니 꼭 아무 일도 없었던 것 같군요.
  그 개미 혁명과 곤충 재판에  관한 이야기를 하면서 사람들이 과장을 많이 했
던 것 같습니다. 이건 우리끼리 하는 얘기지만...
  지사는 한쪽 눈을 찡긋해 보이고 나서 말을 이었다.
  사실 그 사건은 이 지역의  관광 산업을 발전시키는 데 다소 도움이 되었습니
다. 그 사건이 있고부터 숲을 찾는 산보자들이 두배로 늘었지요. 그건 잘된 일입
니다. 그 덕분에  사람들의 허파도 깨끗해지고 이 지역의 경기도  살아나고 있으
니까요. 어디 그뿐입니까? 여러분이 우리 도시와 자매  결연을 맺고 싶어했던 것
도 그 사건과 조금은 관련이 있을 겁니다. 그렇지 않나요?
  예, 솔직히  말씀드리자면 그런 점이 없지  않습니다. 우리 나라에서는 모두가 
그 기이한 재판에 관심을  가졌지요. 언젠가는 인간 세계에 개미 대사관, 그리고 
개미 세계에 인간 대사관이 실제로 있게 될 수도 있다는 사람들까지 있었지요.
  뒤페롱 지사는 외교적인 웃음을 조금 지어 보였다.
  숲의 전설을 유지하는 것은 중요한 일입니다.  그게 아무리 별나고 우스꽝스럽
다 해도 말입니다.저로서는 20세기 초부터 전설을  지어내는 작가들이 나오지 않
고 있다는 사실을  유감스럽게 여기고 있습니다. 그 문학 장르는  완전히 효용가
치를 잃어버린 것 같습니다. 그래도  퐁텐블로 숲의 그 개미 (전설)은 관광 산업
에 도움이 되었지요.
  거기까지 말하고 나서 뒤페롱 지사는 손목시계를  보았다. 연설을 할 시간이었
다. 그는 연단으로  올라가서, 짐짓 엄숙한 표정을 지으며  자기의 <자매 결연식
용 원고>를 꺼내 들었다.  그 원고는 외국 대사들과의 만찬에서 여러 차례 사용
한 탓에 이미 귀퉁이가 닳아 빠지고 노랗게 색이 바래 있었다.
  두 나라 국민들  간의 우정을 위하여, 그리고 나라와 지역을  막론하고 선의를 
지닌 모든  사람들 사이의 이해를  위하여 건배를 하겠습니다.  우리는 여러분께 
많은 관심을 가지고 있습니다. 여러분 역시  우리에게 많은 관심을 보여주시기를 
희망합니다. 관습과 전통, 산업과 기술에는 차이가  있지만, 바로 그 차이가 있음
으로 해서 우리는 서로를 더욱 풍부하게 만들어 가리라 믿습니다...
  진수 성찬을 앞에 놓고 침을  삼키며 기다리고 있던 사람들이 마침내 다시 자
리에 앉아 자기들 접시에 정신을 집중하기 시작했다.
  덴마크 대사가 아까 하던 이야기를 계속했다.
  저를 천진난만한 사람으로  여기실지도 모르겠습니다만, 저는 정말로  그게 가
능하다고 생각했습니다.
  그게 뭔데요?
  인간 세계에 개미 대사관을 설치하는 거 말입니다.
  뒤페롱 지사가 짜증난  기색을 애써 감추고 그의 눈을 똑바로  바라보다가, 손
짓으로 커다란 영사막 같은 것을 그렸다.
  이런 장면이 눈에 아주  선합니다. 제가 여왕개미 103호를 맞아들입니다. 여왕
개미는 금박으로  장식한 작은 드레스를  입고 왕관을 쓴  여군주의 차림입니다. 
나는 여왕개미에게 퐁텐블로 농업 공로 훈장을 수여합니다.
  그럴듯한 장면이군요. 그 개미들은 여러분에게 그야말로  횡재가 될 수도 있을 
겁니다. 만일 여러분이  그 개미들을 협력자로 만든다면 그들은 거의  공짜로 일
을 해줄 겁니다. 여러분은  제3세계의 노동자들을 다루듯이, 그들에게 약간의 보
수를 주는 대신 그들이 가지고 있는 좋은 것과 쓸 만한 것들을 모두 얻게 될 겁
니다. 유럽인들이 아메리카 인디언들을 바로 그런 식으로 다루지 않았습니까?
  어째 비꼬는 말씀으로 들리는군요.
  사실 개미들보다 더 싸고 더 수가 많고 동작이 더 정교한 노동력을 생각할 수 
있겠습니까?
  그건 그렇습니다. 개미들을 이용해서 밭을 갈거나  지하수를 찾아내는 일은 가
능할지도 모르겠습니다.
  위험하거나 까다로운 일에 개미들을 활용할 수도 있을 겁니다.
  어쩌면 개미들은 군사 부문에서도 훌륭한 조수 노릇을 할 수 있을지 모르겠군
요. 예컨대, 첩보 활동이나 파괴공작을 위해서 말입니다.
  뒤페롱 지사도 그렇게 맞장구를 쳤다.
  개미들을 우주에 보낼 수도 있을 겁니다.  인명 손실의 위험을 무릅쓰기보다는 
돈 한푼 안 들이고 개미들을 파견하는 편이 낫겠지요.
  그럴 수도 있겠군요. 하지만.... 한 가지 문제가 있습니다.
  그게 뭐지요?
  개미들과 대화하는 것이 문제입니다. <로제타  돌>이라는 기계는 작동되지 않
고 작동된 적도  없습니다. 아까도 말씀 드렸다시피 그것은 속임수가  있는 기계
였습니다. 밖에 있는 하수인 하나가 마이크에 대고  말을 하면서 마치 개미가 말
을 하는 것처럼 속인 것입니다.
  덴마크 대사는 대단히 실망한 기색을 보였다.
  지사님 말씀이 옳습니다.  결국 그 모든 것에서 남은 거라고는  전설 하나뿐입
니다. 현대판 숲의 전설이지요.
  그들은 건배를 하고 더 진지한 것들로 화제를 돌렸다.
  
    241. 백과사전
  
    신호
  어제 이상한 일이  있었다. 거리에서 산책을 하다가 한 서점  앞을 지나가는데 
어떤 책이 나의 눈길을 끌엇다. 그 책의 제목은 타나토노트였다.
  나는 그 책을  읽었다. 저자는 인류에게 남은 마지막 미지의  대륙은 죽음이라
고 주장하고  있다. 저자는 콜럼버스가  신대륙을 발견하러 떠난  것처럼 천국을 
탐험하러 떠나는 개척자들을 상상했다.
  그 책에 묘사되는 천국의 풍광과 환경은 티벳 불교의 경전이나 이집트의 사자
의 서에 묘사된  사후 세계에서 영감을 받은  것이다. 그 착상이 아주 기발하다. 
서점 주인에게 물었더니 출간 당시에 그 책은  거의 반향을 얻지 못했다고 한다. 
당연한 일이다. 우리 나라에서 죽음과 천국은 금기의 주제이기 때문이다.
  그런데 그 타나토노트 라는 책은 읽으면 읽을수록 내 마음을 불안하게 만들었
다. 나를 불안하게 한  것은 그 주제가 아니라 다른 것이었다.  <만일 나 에드몽 
웰즈가 존재하지  않는 거라면?>하는 스산한 생각이  갑자기 내게 엄습해 왔다. 
어쩌면 나는 종이로 된 건축물에 사는  허구적인 인물일지도 모른다. 타나토노트
의 주인공들처럼 말이다.
  그렇다면 나는 이  종이벽을 통과하여 나의 독자에게  직접 이렇게 말할 것이
다. <독자여, 그대에게 인사를 보낸다. 그대는 실제로 존재한다는 행운을 누리고 
있다. 그건 아무나 누릴 수 있는 행운이  아니다. 그것을 잘 활용하기 바란다>라
고.
  에드몽 웰즈
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전, 제3권
  
    242. 새로운 길
  
  전에 프랑신이 창조한 가상 세계 <인프라 월드>는 웅웅거리는 컴퓨터 안에서 
바깥세계와 차단된 채  여전히 존속하고 있다. 이제 그 세계에  관심을 기울이는 
사람은 아무도 없다.  거의 존재하지 않는 거나 다름없는 그  세계에서 종교인들
과 과학자들은 마침내  더 높은 차원의 세계가  존재한다는 것을 받아들이고 그 
세계에 대한 탐험에 착수했다. 한 작가가 공상  과학 소설을 통해 처음으로 다른 
차원의 세계에 대한  가정을 내놓았고, 로켓트와 망원경 덕택에 그  가정이 사실
로 확인되었다. 그들은 그  다른 차원의 세계를 <피안>이라고 부른다. 거기에도 
사람들이 살고 있지만, 그들은 시간과 공간을 다르게 지각한다.
  <인프라 월드>의 사람들은 이렇게 추론하였다.
  <높은 차원의 사람들은 컴퓨터를  사용하고 있다. 그 컴퓨터에는 우리 세계를 
설계하고 주재하는 프로그램이 들어 있다. 그  프로그램을 사용해서 그들은 우리
를 존재하게 한다. 우리는  그들이 만즐어 낸 가상의 세계에서만 존재한다. 우리
는 물질적으로는 존재하지 않는다. 우리는 자기 매체에  있는 0과 1의 연속일 뿐
이다. 긴 정보의  사슬을 이루는 음과 양의  연속, 즉 전자 DNA가  우리 세계를 
설계한다.>
  처음에 그들은 자기들이 거의 존재하지 않는거나 마찬가지라는 사실에 경악했
지만 곧 그것에 익숙해졌다.
  그들은 이제 어떻게 해서 자기들이 존재하게  되었는가를 알고 싶어한다. 그들
은 예전에 프랑신이라는  이름의 신이 존재한다는 것을 알아냈다. 그들은  그 신
을 죽였다. 죽이기까지는 못했더라도 중상을 입힌 것은 분명하다. 하지만 그들은 
그것으로 만족하지 않는다. 그들은 위쪽 세계를 이해하고 싶어한다.
  
    243. 연쇄반응
  
  그녀는 앞으로 곧장 달리다가, 비탈길로 빠르게 내리닫았다. 여기 저기에 미루
나무들이 자줏빛 방추처럼  서 있었다. 그녀는 그 나무들 사이로  슬랄롬을 하듯
이 사형을 그리며 내려갔다.
  날개들의 갈채 소리가 일었다. 나비들이 화사한  날개를 펼치고 서로 앞서락뒤
서락 휘룽대며 공기를 휘저었다.
  1년이 흘렀다.  백과 사전의 보관자인 쥘리는  그 책을 입방체의  가방에 다시 
담아 처음 발견했던 바로 그 장소로 가져가고  있는 중이었다. 미래에 다른 사람
이 나타나 그 상대적이며 절대적인 지식을 활용할 수 있기를 바라면서.
  이제 그녀와 그녀의 친구들은 더 이상 그  책을 보관할 필요를 느끼지 않았다. 
그 책의  내용이 그들 여덟 사람  내면에 간직되어 있기 때문이었다.  그들은 그 
내용을 더욱 풍부하게 만들기까지 했다.
  쥘리는 가방을 닫기전에 제3권의 마지막  페이지를 다시 읽었다. 에드몽웰즈가 
손을 떨면서 마지막으로 쓴 문장이었다.
  (이제 끝났습니다. 하지만 이것은 시작일 뿐입니다. 이제 여러분이 할  일은 혁
명이나 진보를  이루는 것이고, 여러분의  사회와 여러분의 문명을  위해 야망을 
품는 것이며, 사회가  정체하거나 후퇴하지 않도록 발명하고  건설하고 창조하는 
것입니다.
  상대적이며 절대적인 지식의 백과사전을  완성하십시오. 여러분의 자녀들이 여
러분보다 훨씬 나을 수 있도록 새로운 기획, 새로운 삶의 방식, 새로운 교육방법
을 창안하십시오. 여러분의 꿈의 지평을 넓히십시오.
  유토피아 사회의 건설을 시도해 보십시오. 더욱더  대담한 작품을 만들어 내십
시오. 여러분의 재능을 한데 모으십시오. 1+1=3이 될테니까요. 새로운  차원의 사
유를 찾아 떠나십시오. 겸손하게 평화적으로 조용하게 행동하십시오. 
  우리는 선사 시대의  인류일 뿐입니다. 위대한 모험은 우리 뒤가  아니라 우리 
앞에 있습니다. 자연이라는  거대한 정보 은행을 활용하십시오. 그것은 선물입니
다. 각각의 생명  형태는 자기 안에 교훈을  담고 있습니다. 살아 있는 모든것과 
소통하십시오. 모든 지식을 융합하십시오.
  미래는 강한 자의 것도 빛나는 자의 것도 아닙니다.
  미래는 당연히 발명자들의 것입니다.
  발명하십시오.
  여러분 각자는 개미집에  잔가지를 날라 오는 한 마리 개미입니다.  작지만 독
창적인 생각을 찾아내십시오.  여러분 각자는 전능하고 덧없습니다. 그것이 여러
분이 서둘러 건설해야 하는 또 하나의 이유가  됩니다. 여러분의 일은 시간이 많
이 걸릴 것입니다. 여러분은 일의 결실을 끝내 보지 못할 것입니다. 그래도 개미
들처럼 여러분 몫의  일을 성취하십시오. 그러면 다른 개미가 조용히  나타나 여
러분의 뒤를 이을 것이고 그 다음에 또 다른 개미가 나타날 것입니다.
  개미 혁명은  머리에서 이루어지는 것이지 거리에서  이루어지는 것이 아닙니
다. 나는 죽었습니다.  여러분은 살아 있습니다. 천 년 후에도  나는 여전히 죽어 
있겠지만, 또 다른 여러분은 살아 있을 것입니다. 살아 있는 동안 행동하십시오.
  개비혁명을 이루십시오.>
  
  쥘리는 자물쇠의 암호를 흐트러뜨려  놓고 밧줄을 이용해서 자기가 예전에 추
락했던 협곡을 미끄러져 내려갔다.
  나무딸기와 가시나무와 고사리 덤불이 그녀를 할퀴었다.
  진흙 구렁과 언덕 속으로 들어가는 땅굴이 보였다.
  그녀는 엉금엉금  기면서 땅 굴속을  나아가, 시한 폭탄을  내려놓는 기분으로 
가방을 처음 발견했던 바로 그 자리에 내려놓았다.
  개미 혁명은 다른 때 다른 곳에서 다른  방식으로 부활할 거였다. 그녀가 그랬
듯이 훗날 어떤 이가 그  가방을 발견해서 자신의 개미역명을 만들어 낼 것이었
다. 
  쥘리는 진흙 투성이의 터널을 빠져 나온 다음 밧줄에 매달려서 가풀막을 다시 
올라왔다. 그녀는 돌아가는 길을 알고 있었다. 
  그녀는 협곡을 굽어보는  사암 바위에 머리를 부딪혔고, 그 충격에서  채 벗어
나기도 전에 족제비 한 마리와 부딪쳤다. 그  족제비는 겁을 먹고 쏜살같이 달아
나다가 새를 들이받았고, 그 새는 민달행이를 후려치며 날아 올랐고, 민달행이의 
나동그라지는 서슬에 나뭇잎을 자르고 있던 개미가  일을 중단하였다. 쥘리는 숲
의 공기를 한껏 들이마셨다.  수천 가지의 정보들이 뇌러 쏟아져 들어왔다. 숲은 
참으로 많은 정보를 품고 있었다. 쥘리는 더듬이가  없어도 숲의 영혼을 느낄 수 
있었다. 그녀는 원하기만 하면 남의 정신속에 들어갈 수 있었다.
  족제비의 정신은 유연했다. 그는 풍경속에 완전하게  자리를 잡고 세 차원으로 
몸을 움직일 줄 알았다.
  쥘리는 새의 정신에 주의를 기울였다. 날 줄  아는 것이 얼마나 기쁜 일인지를 
알 것 같았다. 아주  높은 곳에서 세상을 보는 탓인지 새의  정신은 믿기지 않을 
만큼 복잡했다.
  민달행이의 정신은 고요했다. 그에겐  두려움이 없었고, 자기 앞에 서 있는 것
에 대한 약간의 호기심이 있을 뿐이었다. 그는  오로지 먹는 일과 어슬렁 어슬렁 
기어가는 일만 생각하고 있었다.
  개미는 벌써 어딘가로 가버렸다.  쥘리는 그 개미를 찾지 않았다. 그러나 나뭇
잎은 그대로 있었다.  쥘리는 나뭇잎이 느끼고 있는  것을 같이 느꼈다. 빛 속에 
있는 것의 즐거움, 광합성을 할때의 기분 따위가 그것이었다. 나뭇잎은 스스로를 
대단히 활동적이라고 생각하고 있었다.
  그러고 나서 쥘리는  언덕의 마음을 이해해 보려고 애썼다. 그것은  차가운 정
신이었다. 장구한  세월의 무게가 실린 묵직한  정신이었다. 언덕은 최근의 일을 
의식하지 않고 있었다.  언덕은 이첩기와 쥐라기 사이의 역사에 자리를  잡고 있
었다. 언덕에겐 빙하와 침식에  관한 기억이 있었다. 언덕은 자기 위에서 벌어지
고 있는  일에는 관심이 없었다. 고사리들과  나무들만이 언덕의 오랜 친구였다. 
언덕은 사람들이 살다가 이내 죽는 것을 오래  전부터 보아 왔다. 언덕이 보기에 
인간의 삶은 너무나 짧았고, 태어나자마자 이내  죽는 포유동물은 별똥별처럼 덧
없는 존재였다.
  쥘리는 크고 또렷또렷한 목소리로 소리쳤다.
  다람쥐, 나뭇잎, 언덕, 모두들 안녕?
  그녀의 얼굴에 미소가 번졌다. 그녀는 가던 길을 계속 갔다. 그녀의 눈이 하늘
로 향했다. 그 시선을 계속 따라가면 별들이 있었고...
  
    244. 숲속 산보
  
  찬기운이 감도는 남청색의 광대한 우주.
  더 가까이에서 그 상을  살펴보기로 하자. 한 부분을 클로즈업해 보면, 무수히 
흩뿌려진 오색 찬란한 은하들이 보인다.
  그 은하들 중 하나에서 휘돌아  나온 소용돌이의 끝에 영롱한 빛을 내는 늙은 
별이 하나 있다. 바로 태양이다.
  상을 앞으로 더 끌어당겨 보자.
  태양의 둘레를 도는 별들 가운데 자갯빛 구름이 대리석 무늬처럼 띠를 두르고 
있는 미지근한 행성이 하나 있다.
  그 구름 아래로 연보랏빛 대양과 맞닿은 황갈색 대륙이 보인다.
  그 대륙에는 산맥과 평원이 있고, 기복을 이루며 펼쳐진 푸르른 숲 들이 있다.
  숲갓 아래에는 수천 종의 동물이 있고, 그들  가운데 아주 특별하게 진화한 두 
종이 있다.
  발자국 소리.
  겨울이다. 누군가 눈 덮인 숲속을 나아가고 있다.
  멀리서 보면 순백의 설원 한가운데에 검은색의  작은 반점이 보일뿐이다. 그러
나 가까이서 보면 다리가 푹푹  빠지는 하얀 가루 위를 허위허위 나아가는 개미 
한 마리가 보인다.  그의 넙적다리마디는 굵고, 긴 발톱은 넓게  벌어져 있다. 그
는 중성의 젊은 개미다. 그 얼굴은 아주  창백하고, 검은 눈은 툭 튀어나와 있다. 
검고 매끈한 더듬이가 머리에 드리워져 있다.
  그는 바로 5호다.
  눈 위를 걸어보기는 이번이  처음이다. 10호가 그의 곁으로 온다. 그는 추위를 
견디게 해줄 불씨를  가지고 있다. 불씨를 너무  아래로 가져가면 안 된다. 눈이 
녹을 염려가 있기 때문이다.
  차가운 설원에서 5호는  숨을 헐떡이며 몇 걸음을 더 걷는다.  한 마리의 개미
에게는 작은 걸음이지만 그의 종에게는 위대한 발걸음이다.
  그는 차가운 눈이 자꾸 턱에  닿는 것이 싫어서 마지막 남은 힘을 다해 두 뒷
다리로 버티고 일어선다.
  그는 그렇게 불편한  자세로 네 걸음을 나아가서 멈춘다. 눈에서  걷는다는 건 
너무나 힘겹다. 하지만 그는  포기하지 않는다. 그는 10호를 돌아보며 이렇게 페
로몬을 발한다.
  <나는 새로운 보행방식을 발견했어. 날 따라 해봐>
  
    245. 시작
  
  손이 책의 마지막 페이지를 펼쳤다.
  눈이 왼쪽에서 오른쪽으로 글자를  따라가는 동작을 멈추자 눈꺼풀이 잠시 내
려온다.
  읽은 것을 새기며 뜸을 들이던 눈이 다시 뜨인다.
  낱말들은 차츰차츰 일련의 작은 상으로 변한다.
  두개 깊숙한 곳,  뇌 속의 커다란 파노라마  화면에 불이 꺼진다. 이것이 끝이
다.
  그러나, 모를 일이다. 이것은 단지 하나의...
  시작일지도. 끝.








